《三国演义》（全）

（明）羅貫中著

  
第一回
宴桃園豪傑三結義斬黃巾英雄首立功
話說天下大勢，分久必合，合久必分：周末七國分爭，並
入于秦；及秦滅之後，楚、漢分爭，又並入於漢；漢朝自高祖
斬白蛇而起義，一統天下，後來光武中興，傳至獻帝，遂分爲
三國。推其致亂之由，殆始於桓、靈二帝。桓帝禁錮善類，崇
信宦官。及桓帝崩，靈帝即位，大將軍竇武、太傅陳蕃，共相
輔佐。時有宦官曹節等弄權，竇武、陳蕃謀誅之，機事不密，
反爲所害。中涓自此愈橫。
建寧二年四月望日，帝禦溫德殿。方升座，殿角狂風驟起，
只見一條大青蛇，從梁上飛將下來，蟠於椅上。帝驚倒，左右
急救入宮，百官俱奔避。須臾，蛇不見了；忽然大雷大雨，加
以冰雹，落到半夜方止，壞卻房屋無數。建寧四年二月，洛陽
地震；又海水泛溢，沿海居民，盡被大浪捲入海中。光和元年，
雌雞化雄。六月朔，黑氣十餘丈，飛入溫德殿中。秋七月，有
虹現於玉堂，五原山岸盡皆崩裂。種種不祥，非止一端。帝下
詔問群臣以災異之由。議郎蔡邕上疏，以爲蜺墮、雞化，乃婦
寺幹政之所致，言頗切直。帝覽奏歎息，因起更衣。曹節在後
竊視，悉宣告左右；遂以他事陷邕於罪，放歸田裏。後張讓、
趙忠、封諝、段珪、曹節、侯覽、蹇碩、程曠、夏惲、郭勝十
人朋比爲奸，號爲“十常侍”。帝尊信張讓，呼爲“阿父”。
  
朝政日非，以致天下人心思亂，盜賊蜂起。
時巨鹿郡有兄弟三人：一名張角，一名張寶，一名張梁。
那張角本是個不第秀才，因入山采藥，遇一老人，碧眼童顔，
手執藜杖，喚角至一洞中，以天書三卷授之，曰：“此名《太
平要術》。汝得之，當代天宣化，普救世人。若萌異心，必獲
惡報。”角拜問姓名。老人曰：“吾乃南華老仙也。”言訖，
化陣清風而去。角得此書，曉夜攻習，能呼風喚雨，號爲“太
平道人”。
中平元年正月內，疫氣流行，張角散施符水，爲人治病，
自稱“大賢良師”。角有徒弟五百余人，雲遊四方，皆能書符
念咒。次後徒衆日多，角乃立三十六方，大方萬餘人，小方六
七千，各立渠帥，稱爲將軍；訛言：“蒼天已死，黃天當立；
歲在甲子，天下大吉。”令人各以白土書“甲子”二字於家中
大門上。青、幽、徐、冀、荊、揚、兗、豫八州之人，家家侍
奉大賢良師張角名字。角遣其党馬元義，暗齎金帛，結交中涓
封諝，以爲內應。角與二角商議曰：“至難得者，民心也。今
民心已順，若不乘勢取天下，誠爲可惜。”遂一面私造黃旗，
約期舉事；一面使弟子唐周，馳書報封諝。唐周乃徑赴省中告
變。帝召大將軍何進調兵擒馬元義，斬之；次收封諝等一干人
下獄。張角聞知事露，星夜舉兵，自稱“天公將軍”，張寶稱
“地公將軍”，張梁稱“人公將軍”，申言於衆曰：“今漢運
將終，大聖人出。汝等皆宜順天從正，以樂太平。”四方百姓，
裹黃巾從張角反者四五十萬。賊勢浩大，官軍望風而靡。何進
奏帝火速降詔，令各處備禦，討賊立功；一面遣中郎將盧植、
皇甫嵩、朱雋，各引精兵，分三路討之。
且說張角一軍，前犯幽州界分。幽州太守劉焉，乃江夏竟
陵人氏，漢魯恭王之後也。當時聞得賊兵將至，召校尉鄒靖計
  
議。靖曰：“賊兵衆，我兵寡，明公宜作速招軍應敵。”劉焉
然其說，隨即出榜招募義兵。
榜文行到涿縣，引出涿縣中一個英雄。那人不甚好讀書，
性寬和，寡言語，喜怒不形於色。素有大志，專好結交天下豪
傑。生得身長七尺五寸，兩耳垂肩，雙手過膝，目能自顧其耳，
面如冠玉，唇若塗脂。——中山靖王劉勝之後，漢景帝閣下玄
孫——姓劉，名備，字玄德。昔劉勝之子劉貞，漢武時封涿鹿
亭侯，後坐酎金失侯，因此遺這一枝在涿縣。玄德祖劉雄，父
劉弘。弘曾舉孝廉，亦嘗作吏，早喪。玄德幼孤，事母至孝；
家貧，販屨織席爲業。家住本縣樓桑村。其家之東南，有一大
桑樹，高五丈餘，遙望之，童童如車蓋。相者雲：“此家必出
貴人。”玄德幼時，與鄉中小兒戲於樹下，曰：“我爲天子，
當乘此車蓋。”叔父劉元起奇其言，曰：“此兒非常人也！”
因見玄德家貧，常資給之。年十五歲，母使遊學，嘗師事鄭玄、
盧植，與公孫瓚等爲友。及劉焉發榜招軍時，玄德年已二十八
歲矣。
當日見了榜文，慨然長歎。隨後一人厲聲言曰：“大丈夫
不與國家出力，何故長歎？”玄德回視其人：身長八尺，豹頭
環眼，燕頷虎須，聲若巨雷，勢如奔馬。玄德見他形貌異常，
問其姓名。其人曰：“某姓張，名飛，字翼德。世居涿郡，頗
有莊田。賣酒屠豬，專好結交天下豪傑。恰才見公看榜而歎，
故此相問。”玄德曰：“我本漢室宗親，姓劉，名備。今聞黃
巾倡亂，有志欲破賊安民；恨力不能，故長歎耳。”飛曰：“
吾頗有資財，當招募鄉勇，與公同舉大事，如何？”玄德甚喜，
遂與同入村店中飲酒。
正飲間，見一大漢，推著一輛車子，到店門首歇了。入店
坐下，便喚酒保：“快斟酒來吃，我待趕入城去投軍”玄德看
  
其人：身長九尺，髯長二尺，面如重棗，唇若塗脂，丹鳳眼，
臥蠶眉——相貌堂堂，威風凜凜。玄德就邀他同坐，叩其姓名。
其人曰：“吾姓關，名羽，字長生，後改雲長，河東解良人也。
因本處勢豪倚勢淩人，被吾殺了，逃難江湖，五六年矣。今聞
此處招軍破賊，特來應募。”玄德遂以己志告之。雲長大喜。
同到張飛莊上，共議大事。
飛曰：“吾莊後有一桃園，花開正盛。明日當於園中祭告
天地，我三人結爲兄弟，協力同心，然後可圖大事。”玄德、
雲長齊聲應曰：“如此甚好。”
次日，於桃園中備下烏牛白馬祭禮等項，三人焚香再拜而
說誓曰：“念劉備、關羽、張飛，雖然異姓，既結爲兄弟，則
同心協力，救困扶危，上報國家，下安黎庶。不求同年同月同
日生，只願同年同月同日死。皇天後土，實鑒此心。背義忘恩，
天人共戮！”誓畢，拜玄德爲兄，關羽次之，張飛爲弟。祭罷
天地，複宰牛設酒，聚鄉中勇士，得三百餘人，就桃園中痛飲
一醉。
來日，收拾軍器，但恨無馬匹可乘。正思慮間，人報有兩
個客人，引一夥伴當，趕一群馬，投莊上來。玄德曰：“此天
佑我也！”三人出莊迎接。原來二客乃中山大商，一名張世平，
一名蘇雙，每年往北販馬，近因寇發而回。玄德請二人到莊，
置酒管待，訴說欲討賊安民之意。二客大喜，願將良馬五十匹
相送；又贈金銀五百兩，鑌鐵一千斤，以資器用。玄德謝別二
客，便命良匠打造雙股劍。雲長造青龍偃月刀，又名“冷豔鋸”
，重八十二斤。張飛造丈八點鋼矛。各置全身鎧甲。共聚鄉勇
五百餘人，來見鄒靖。鄒靖引見太守劉焉。三人參見畢，各通
姓名。玄德說起宗派，劉焉大喜，遂認玄德爲侄。
不數日，人報黃巾賊將程遠志統兵五萬來犯涿郡。劉焉令
  
鄒靖引玄德等三人，統兵五百，前去破敵。玄德等欣然領軍前
進，直至大興山下，與賊相見。賊衆皆披發，以黃巾抹額。當
下兩軍相對，玄德出馬，左有雲長，右有翼德，揚鞭大罵：“
反國逆賊，何不早降！”程遠志大怒，遣副將鄧茂出戰。張飛
挺丈八蛇矛直出，手起處，刺中鄧茂心窩，翻身落馬。程遠志
見折了鄧茂，拍馬舞刀，直取張飛。雲長舞動大刀，縱馬飛迎。
程遠志見了，早吃一驚，措手不及，被雲長刀起處揮爲兩段。
後人有詩贊二人曰：
英雄露穎在今朝，一試矛兮一試刀。
初出便將威力展，三分好把姓名標。
衆賊見程遠志被斬，皆倒戈而走。玄德揮軍追趕，投降者
不計其數，大勝而回。劉焉親自迎接，賞勞軍士。
次日，接得青州太守龔景牒文，言黃巾賊圍城將陷，乞賜
救援。劉焉與玄德商議。玄德曰：“備願往救之。”劉焉令鄒
靖將兵五千，同玄德、關、張投青州來。賊衆見救軍至，分兵
混戰。玄德兵寡不勝，退三十裏下寨。玄德謂關、張曰：“賊
衆我寡，必出奇兵方可取勝。”乃分關公引一千軍伏山左，張
飛引一千軍伏山右，鳴金爲號，齊出接應。次日，玄德與鄒靖
引軍鼓噪而進。賊衆迎戰，玄德引軍便退；賊衆乘勢追趕。方
過山嶺，玄德軍中一齊鳴金，左右兩軍齊出；玄德麾軍回身複
殺：三路夾攻，賊衆大潰，直趕至青州城下。太守龔景亦率民
兵出城助戰。賊勢大敗，剿戮極多，遂解青州之圍。後人有詩
贊玄德曰：
運籌決算有神功，二虎還須遜一龍。
  
初出便能垂偉績，自應分鼎在孤窮。
龔景犒軍畢，鄒靖欲回。玄德曰：“近聞中郎將盧植與賊
首張角戰于廣宗。備昔曾師事盧植，欲往助之。”於是鄒靖引
軍自回，玄德與關、張引本部五百人投廣宗來。至盧植軍中，
入帳施禮，具道來意。盧植大喜，留在帳前聽調。
時張角賊衆十五萬，植兵五萬，相拒于廣宗，未見勝負。
植謂玄德曰：“我今圍賊在此，賊弟張梁、張寶在潁川，與皇
甫嵩、朱雋對壘。汝可引本部人馬，我更助汝一千官軍，前去
潁川打探消息，約期剿捕。”玄德領命，引軍星夜投潁川來。
時皇甫嵩、朱雋領軍拒賊，賊戰不利，退入長社，依草結營。
嵩與雋計曰：“賊依草結營，當用火攻之。”遂令軍士每人束
草一把，暗地埋伏。其夜大風忽起，二更以後，一齊縱火，嵩
與雋各引兵攻擊賊寨。火焰張天，賊衆驚慌，馬不及鞍，人不
及甲，四散奔走。
殺到天明，張梁、張寶引敗殘軍士奪路而走。忽見一彪軍
馬，盡打紅旗，當頭來到，截住去路。爲首閃出一將，身長七
尺，細眼長髯，官拜騎都尉，沛國譙郡人也，姓曹，名操，字
孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因爲中常侍曹騰之養子，故冒
姓曹。曹嵩生操，小字阿瞞，一名吉利。操幼時，好遊獵，喜
歌舞，有權謀，多機變。操有叔父，見操遊蕩無度，嘗怒之，
言于曹嵩。嵩責操。操忽心生一計：見叔父來，詐倒於地，作
中風之狀。叔父驚告嵩；嵩急視之，操故無恙。嵩曰：“叔言
汝中風，今已愈乎？”操曰：“兒自來無此病；因失愛于叔父，
故見罔耳。”嵩信其言。後叔父但言操過，嵩並不聽。因此，
操得恣意放蕩。時人有橋玄者，謂操曰：“天下將亂，非命世
之才不能濟。能安之者，其在君乎？”南陽何顒見操，言：“
  
漢室將亡，安天下者必此人也。”汝南許劭，有知人之名。操
往見之，問曰：“我何如人？”邵不答。又問，劭曰：“子治
世之能臣，亂世之奸雄也。”操聞言大喜。年二十，舉孝廉，
爲郎，除洛陽北部尉。初到任，即設五色棒十余條於縣之四門，
有犯禁者，不避豪貴，皆責之。中常侍蹇碩之叔，提刀夜行，
操巡夜拿住，就棒責之。由是，內外莫敢犯者，威名頗震。後
爲頓丘令。因黃巾起，拜爲騎都尉，引馬步軍五千，前來潁川
助戰。正值張梁、張寶敗走，曹操攔住，大殺一陣，斬首萬餘
級，奪得旗幡、金鼓、馬匹極多。張梁、張寶死戰得脫。操見
過皇甫嵩、朱雋，隨即引兵追襲張梁、張寶去了。
卻說玄德引關、張來潁川，聽得喊殺之聲，又望見火光燭
天，急引兵來時，賊已敗散。玄德見皇甫嵩、朱雋，具道盧植
之意。嵩曰：“張梁、張寶勢窮力乏，必投廣宗去依張角。玄
德可即星夜往助。”玄德領命，遂引兵複回。
到得半路，只見一簇軍馬，護送一輛檻車；車中之囚，乃
盧植也。玄德大驚，滾鞍下馬，問其緣故。植曰：“我圍張角，
將次可破，因角用妖術，未能即勝。朝廷差黃門左豐前來體探，
問我索取賄賂。我答曰：‘軍糧尚缺，安有餘錢奉承天使？’
左豐挾恨，回奏朝廷，說我高壘不戰，惰慢軍心；因此朝廷震
怒，遣中郎將董卓來代將我兵，取我回京問罪。”張飛聽罷大
怒，要斬護送軍人，以救盧植。玄德急止之曰：“朝廷自有公
論，汝豈可造次？”軍士簇擁盧植去了。
關公曰：“盧中郎已被逮，別人領兵，我等去無所依，不
如且回涿郡。”玄德從其言，遂引軍北行。行無二日，忽聞山
後喊聲大震。玄德引關、張縱馬上高岡望之，見漢軍大敗，後
面漫山塞野，黃巾蓋地而來，旗上大書“天公將軍”。玄德曰：
“此張角也！可速戰。”三人飛馬引軍而出。張角正殺敗董卓，
  
乘勢趕來，忽遇三人衝殺，角軍大亂，敗走五十餘裏。三人救
了董卓回寨。卓問三人現居何職。玄德曰：“白身。”卓甚輕
之，不爲禮。玄德出，張飛大怒曰：“我等親赴血戰，救了這
廝，他卻如此無禮！若不殺之，難消我氣！”便要提刀入帳來
殺董卓。正是：
人情勢利古猶今，誰識英雄是白身？
安得快人如翼德，盡誅世上負心人！
畢竟董卓性命如何，且聽下文分解。
  
第二回
張翼德怒鞭督郵何國舅謀誅宦豎
且說董卓字仲穎，隴西臨洮人也，官拜河東太守，自來驕
傲。當日怠慢了玄德，張飛性發，便欲殺之。玄德與關公急止
之曰：“他是朝廷命官，豈可擅殺？”飛曰：“若不殺這廝，
反要在他部下聽令，其實不甘！二兄要便住在此，我自投別處
去也！”玄德曰：“我三人義同生死，豈可相離？不若都投別
處去便了。”飛曰：“若如此，稍解吾恨。”於是三人連夜引
軍來投朱雋。諝待之甚厚，合兵一處，進討張寶。
是時曹操自跟皇甫嵩討張梁，大戰于曲陽。這裏朱諝進攻
張寶，張寶引賊衆八九萬屯於山後。諝令玄德爲其先鋒，與賊
對敵。張寶遣副將高升出馬搦戰，玄德使張飛擊之。飛縱馬挺
矛，與升交戰，不數合，刺升落馬。玄德麾軍直沖過去。張寶
就馬上披發仗劍，作起妖法，只見風雷大作，一股黑氣從天而
降，黑氣中似有無限人馬殺來。玄德連忙回軍，軍中大亂；敗
陣而歸，與朱諝計議。諝曰：“彼用妖術；我來日可宰豬羊狗
血，令軍士伏于山頭，候賊趕來，從高坡上潑之，其法可解。”
玄德聽令，撥關公、張飛各引軍一千，伏于山後高岡之上，盛
豬羊狗血並穢物準備。
次日，張寶搖旗擂鼓，引軍搦戰，玄德出迎。交鋒之際，
張寶作法，風雷大作，飛砂走石，黑氣漫天，滾滾人馬，自天

而下。玄德撥馬便走，張寶驅兵趕來。將過山頭，關、張伏軍
放起號炮，穢物齊潑。但見空中紙人草馬紛紛墜地，風雷頓息，
砂石不飛。張寶見解了法，急欲退軍。左關公、右張飛，兩軍
都出，背後玄德、朱雋一齊趕上，賊兵大敗。玄德望見“地公
將軍”旗號，飛馬趕來，張寶落荒而走。玄德發箭，中其左臂。
張寶帶箭逃脫，走入陽城，堅守不出。
朱雋引兵圍住陽城攻打，一面差人打探皇甫嵩消息。探子
回報，具說：“皇甫嵩大獲勝捷。朝廷以董卓屢敗，命嵩代之。
嵩到時，張角已死；張梁統其衆，與我軍相拒，被皇甫嵩連勝
七陣，斬張梁于曲陽。發張角之棺，戮屍梟首，送往京師。餘
衆懼降。朝廷加皇甫嵩爲車騎將軍，領冀州牧。皇甫嵩又表奏
盧植有功無罪，朝廷複盧植原官。曹操亦以有功，除濟南相，
即日將班師赴任。”朱雋聽說，催促軍馬，悉力攻打陽城。賊
勢危急，賊將嚴政刺殺張寶，獻首投降。朱雋遂平數郡，上表
獻捷。
時又黃巾餘黨三人——趙弘、韓忠、孫仲，聚衆數萬，望
風燒劫，稱與張角報仇。朝廷命朱雋即以得勝之師討之。雋奉
詔，率軍前進。時賊據宛城，引兵攻之，趙弘遣韓忠出戰。雋
遣玄德、關、張攻城西南角。韓忠盡率精銳之衆，來西南角抵
敵。朱雋自縱鐵騎二千，徑取東北角。賊恐失城，急棄西南而
回。玄德從背後掩殺，賊衆大敗，奔入宛城。朱雋分兵四面圍
定，城中斷糧，韓忠使人出城投降。雋不許。玄德曰：“昔高
祖之得天下，蓋爲能招降納順；公何拒韓忠耶？”雋曰：“彼
一時，此一時也。昔秦、項之際，天下大亂，民無定主，故招
降賞附，以勸來耳。今海內一統，惟黃巾造反；若容其降，無
以勸善。使賊得利恣意劫掠，失利便投降；此長寇之志，非良
策也。”玄德曰：“不容寇降是矣。——今四面圍如鐵桶，賊

乞降不得，必然死戰。萬人一心，尚不可當，況城中有數萬死
命之人乎？不若撤去東、南，獨攻西、北。賊必棄城而走，無
心戀戰，可即擒也。”雋然之，隨撤東、南二面軍馬，一齊攻
打西、北。韓忠果引軍棄城而奔。雋與玄德、關、張率三軍掩
殺，射死韓忠，餘皆四散奔走。正追趕間，趙弘、孫仲引賊衆
到，與雋交戰。雋見弘勢大，引軍暫退。弘乘勢複奪宛城。
雋離十裏下寨，方欲攻打，忽見正東一彪人馬到來。爲首
一將，生得廣額闊面，虎體熊腰；吳郡富春人也，姓孫，名堅，
字文台，乃孫武子之後。年十七歲時，與父至錢塘，見海賊十
余人劫取商人財物，于岸上分贓。堅謂父曰：“此賊可擒也。”
遂奮力提刀上岸，揚聲大叫，東西指揮，如喚人狀。賊以爲官
兵至，盡棄財物奔走。堅趕上，殺一賊。由是郡縣知名，薦爲
校尉。後會稽妖賊許昌造反，自稱“陽明皇帝”，聚衆數萬；
堅與郡司馬招募勇士千余人，會合州郡破之，斬許昌並其子許
韶。刺史雋臧上表奏其功，除堅爲鹽瀆丞，又除盱眙丞、下邳
丞。今見黃巾寇起，聚集鄉中少年及諸商旅，並淮、泗精兵一
千五百餘人，前來接應。朱雋大喜，便令堅攻打南門，玄德打
北門，朱雋打西門，留東門與賊走。孫堅首先登城，斬賊二十
餘人，賊衆奔潰。趙弘飛馬突槊，直取孫堅。堅從城上飛身奪
弘槊，刺弘下馬，卻騎弘馬飛身往來殺賊。孫仲引賊突出北門，
正迎玄德，無心戀戰，只待奔逃。玄德張弓一箭，正中孫仲，
翻身落馬。朱雋大軍隨後掩殺，斬首數萬級，降者不可勝計。
南陽一路，十數郡皆平。雋班師回京，詔封爲車騎將軍，河南
尹。雋表奏孫堅、劉備等功。堅有人情，除別郡司馬，上任去
了；惟玄德聽候日久，不得除授。三人鬱鬱不樂，上街閑行，
正值郎中張鈞車到。玄德見之，自陳功績。鈞大驚，隨入朝見
帝，曰：“昔黃巾造反，其原皆由十常侍賣官鬻爵，非親不用，

非仇不誅，以致天下大亂。今宜斬十常侍，懸首南郊，遣使者
布告天下，有功者重加賞賜，則四海自清平也。”十常侍奏帝
曰：“張鈞欺主。”帝令武士逐出張鈞。十常侍共議：“此必
破黃巾有功者不得除授，故生怨言。權且教省家銓注微名，待
後卻再理會未晚。”因此玄德除授定州中山府安喜縣尉，克日
赴任。玄德將兵散回鄉裏，止帶親隨二十餘人，與關、張來安
喜縣中到任。署縣事一月，與民秋毫無犯，民皆感化。到任之
後，與關、張食則同桌，寢則同床。如玄德在稠人廣坐，關、
張侍立，終日不倦。
到縣未及四月，朝廷降詔，凡有軍功爲長吏者當沙汰。玄
德疑在遣中。適督郵行部至縣，玄德出郭迎接，見督郵施禮。
督郵坐於馬上，惟微以鞭指回答。關、張二公俱怒。及到館驛，
督南面高坐，玄德侍立階下。良久，督郵問曰：“劉縣尉是何
出身？”玄德曰：“備乃中山靖王之後。自涿郡剿戮黃巾，大
小三十余戰，頗有微功，因得除今職。”督郵大喝曰：“汝詐
稱皇親，虛報功績！目今朝廷降詔，正要沙汰這等濫官汙吏！”
玄德喏喏連聲而退。歸到縣中，與縣吏商議。吏曰：“督郵作
威，無非要賄賂耳。”玄德曰：“我與民秋毫無犯，那得財物
與他？”次日，督郵先提縣吏去，勒令指稱縣尉害民。玄德幾
番自往求免，俱被門役阻住，不肯放參。
卻說張飛飲了數杯悶酒，乘馬從館驛前過，見五六十個老
人，皆在門前痛哭。飛問其故。衆老人答曰：“督郵逼勒縣吏，
欲害劉公。我等皆來苦告，不得放入，反遭把門人趕打。”張
飛大怒，睜圓環眼，咬碎鋼牙，滾鞍下馬，徑入館驛，把門人
那裏阻擋得住，直奔後堂，見督郵正坐廳上，將縣吏綁倒在地。
飛大喝：“害民賊！認得我麽？”督郵未及開言，早被張飛揪
住頭髮，扯出館驛，直到縣前馬樁上縛住；攀下柳條，去督郵

兩腿上著力鞭打，一連打折柳條十數枝。玄德正納悶間，聽得
縣前喧鬧，問左右，答曰：“張將軍綁一人在縣前痛打。”玄
德忙去觀之，見綁縛者乃督郵也。玄德驚問其故。飛曰：“此
等害民賊，不打死等甚！”督郵告曰：“玄德公救我性命！”
玄德終是仁慈的人，急喝張飛住手。傍邊轉過關公來，曰：“
兄長建許多大功，僅得縣尉，今反被督郵侮辱。吾思枳棘叢中，
非棲鸞鳳之所；不如殺督郵，棄官歸鄉，別圖遠大之計。”玄
德乃取印綬，挂於督郵之頸，責之曰：“據汝害民，本當殺卻；
今姑饒汝命。吾繳還印綬，從此去矣。”督郵歸告定州太守。
太守申文省府，差人捕捉。玄德、關、張三人往代州投劉恢。
恢見玄德乃漢室宗親，留匿在家不題。卻說十常侍既握重權，
互相商議，但有不從己者誅之。趙忠、張讓差人問破黃巾將士
索金帛，不從者奏罷職。皇甫嵩、朱雋皆不肯與，趙忠等俱奏
罷其官。帝又封趙忠等爲車騎將軍，張讓等十三人皆封列侯。
朝政愈壞，人民嗟怨。於是長沙賊區星作亂；漁陽張舉、張純
反，舉稱天子，純稱大將軍。表章雪片告急，十常侍皆藏匿不
奏。
一日，帝在後園與十常侍飲宴，諫議大夫劉陶徑到帝前大
慟。帝問其故。陶曰：“天下危在旦夕，陛下尚自與閹宦共飲
耶？”帝曰：“國家承平，有何危急？”陶曰：“四方盜賊並
起，侵掠州郡。其禍皆由十常侍賣官害民，欺君罔上。朝廷正
人皆去，禍在目前矣！”十常侍皆免冠跪伏於帝前曰：“大臣
不相容，臣等不能活矣！願乞性命歸田裏，盡將家產以助軍資。
”言罷痛哭。帝怒謂陶曰：“汝家亦有近侍之人，何獨不容朕
耶？”呼武士推出斬之。劉陶大呼：“臣死不惜！可憐漢室天
下四百餘年，到此一旦休矣！”武士擁陶出，方欲行刑，一大
臣喝住曰：“勿得下手！待我諫去。”衆視之，乃司徒陳耽，

——徑入宮中來諫帝曰：“劉諫議得何罪而受誅？”帝曰：“
譭謗近臣，冒瀆朕躬。”耽曰：“天下人民，欲食十常侍之肉；
陛下敬之如父母，身無寸功，皆封列侯。況封諝等結連黃巾，
欲爲內亂。陛下今不自省，社稷立見崩摧矣！”帝曰：“封諝
作亂，其事不明。十常侍中，豈無一二忠臣？”陳耽以頭撞階
而諫。帝怒，命牽出，與劉陶皆下獄。是夜，十常侍即於獄中
謀殺之；假帝詔以孫堅爲長沙太守，討區星。
不五十日，報捷，江夏平。詔封堅爲烏程侯。封劉虞爲幽
州牧，領兵往漁陽征張舉、張純。代州劉恢以書薦玄德見虞。
虞大喜，令玄德爲都尉，引兵直抵賊巢。與賊大戰數日，挫動
銳氣。張純專一兇暴，士卒心變。帳下頭目刺殺張純，將頭納
獻，率衆來降。張舉見勢敗，亦自縊死。漁陽盡平。劉虞表奏
劉備大功，朝延赦免鞭督郵之罪，除下密丞，遷高堂尉。公孫
瓚又表陳玄德前功，薦爲別部司馬，守平原縣令。玄德在平原，
頗有錢糧軍馬，重整舊日氣象。劉虞平寇有功，封太尉。
中平六年夏四月，靈帝病篤，召大將軍何進入宮，商議後
事。那何進起身屠家；因妹入宮爲貴人，生皇子辯，遂立爲皇
後，進由是得權重任。帝又寵倖王美人，生皇子協。何後嫉妒，
鴆殺王美人。皇子協養于董太后宮中。董太后乃靈帝之母，解
瀆亭侯劉萇之妻也。初因桓帝無子，迎立解瀆亭侯之子，是爲
靈帝。靈帝入繼大統，遂迎養母氏于宮中，尊爲太后。
董太后嘗勸帝立皇子協爲太子；帝亦偏愛協，欲立之。當
時病篤，中常侍蹇碩奏曰：“若欲立協，必先誅何進，以絕後
患。”帝然其說，因宣進入宮。進至宮門，司馬潘隱謂進曰：
“不可入宮。蹇碩欲謀殺公。”進大驚，急歸私宅，召諸大臣，
欲盡誅宦官。座上一人挺身出曰：“宦官之勢，起自沖、質之
時，朝廷滋蔓極廣，安能盡誅？倘機不密，必有滅族之禍。請

細詳之。”進視之，乃典軍校尉曹操也。進叱曰：“汝小輩安
知朝廷大事！”正躊躇間，潘隱至，言：“帝已崩。今蹇碩與
十常侍商議，秘不發喪，矯詔宣何國舅入宮，欲絕後患，冊立
皇子協爲帝。”說未了，使命至，宣進速入，以定後事。操曰：
“今日之計，先宜正君位，然後圖賊。”進曰：“誰敢與吾正
君討賊？”一人挺身出曰：“願借精兵五千，斬關入內，冊立
新君，盡誅閹豎，掃清朝廷，以安天下！”進視之，乃司徒袁
逢之子，袁隗之侄，名紹，甯本初，現爲司隸校尉。何進大喜，
遂點禦林軍五千。紹全身披挂。何進引何顒、荀攸、鄭泰等大
臣三十餘員，相繼而入，就靈帝柩前扶立太子辯即皇帝位。
百官呼拜已畢，袁紹入宮收蹇碩。碩慌走入禦園花陰下，
爲中常侍郭勝所殺。碩所領禁軍盡皆投順。紹謂何進曰：“中
官結黨，今日可乘勢盡誅之。”張讓等知事急，慌入告何後曰：
“始初設謀陷害大將軍者，止蹇碩一人，並不幹臣等事。今大
將軍聽袁紹之言，欲盡誅臣等，乞娘娘憐憫！”何太后曰：“
汝等勿憂，我當保汝。”傳旨宣何進入。太后密謂曰：“我與
汝出身寒微，非張讓等焉能享此富貴？今蹇碩不仁，既已伏誅，
汝何聽信人言，欲盡誅宦官耶？”何進聽罷，出謂衆官曰：“
蹇碩設謀害我，可族滅其家。其餘不必妄加殘害。”袁紹曰：
“若不斬草除根，必爲喪身之本。”進曰：“吾意已決，汝勿
多言。”衆官皆退。
次日，太后命何進參錄尚書事，其餘皆封官職。董太后宣
張讓等入宮商議曰：“何進之妹，始初我擡舉他。今日他孩兒
即皇帝位，內外臣僚皆其心腹。威權太重，我將如何？”讓奏
曰：“娘娘可臨朝，垂簾聽政；封皇子協爲王；加國舅董重大
官，掌握軍權；重用臣等：大事可圖矣。”董太后大喜。次日
設朝，董太后降旨，封皇子協爲陳留王，董重爲驃騎將軍，張

讓等共預朝政。
何太后見董太后專權，于宮中設一宴，請董太后赴席。酒
至半酣，何太后起身捧再拜曰：“我等皆婦人也，參預朝政非
其所宜。昔呂後因握重權，宗族千口皆被戮。今我等宜深居九
重，朝廷大事任大臣元老自行商議，此國家之幸也。願垂聽焉。
”董後大怒曰：“汝鴆死王美人，設心嫉妒。今倚汝子爲君，
與汝史何進之勢，輒敢亂言！吾敕驃騎斷兄首，如反掌耳！”
何後亦怒曰：“吾以好言相勸，何反怒耶？”董後曰：“汝家
屠沽小輩，有何見識！”兩宮互相爭競，張讓等各勸歸宮。
何後連夜召何進入宮，告以前事。何進出，召三公共議。
來早設朝，使廷臣奏董太后原系藩妃，不宜久居宮中，合仍遷
於河間安置，限日下即出國門。一面遣人起送董後；一麵點禁
軍圍驃騎將軍董重府宅，追索印綬。董重知事急，自刎於後堂。
家人舉哀，軍士方散。張讓、段珪見董後一枝已廢，遂皆以金
珠玩好結構何進弟何苗並其母舞陽君，令早晚入何太后處善言
遮蔽；因此，十常侍又得近幸。
六月，何進暗使人鴆殺董後於河間驛庭，舉樞回京，葬於
文陵。進託病不出。司隸校尉袁紹入見進曰：“張讓、段珪等
流言於外，言公鴆殺董後，欲謀大事。乘此時不誅閹宦，後必
爲大禍。昔竇武欲誅內豎，機謀不密，後受其殃。今公兄弟部
曲將吏皆英俊之士，若使盡力，事在掌握。此天贊之時，不可
失也。”進曰：“且容商議。”左右密報張讓。讓等轉告何苗，
又多送賄賂。苗入奏何後雲：“大將軍輔佐新君，不行仁慈，
專務殺伐。今無端又欲殺十常侍，此取亂之道也。”後納其言。
少頃，何進入白後，欲誅中涓。何後曰：“中官統領禁省，漢
家故事。先帝新棄天下，爾欲誅殺舊臣，非重宗廟也。”進本
是沒決斷之人，聽太后言，唯唯而出。袁紹迎問曰：“大事若

何？”進曰：“太后不允，如之奈何？”紹曰：“可召四方英
雄之士，勒兵來京，盡誅閹豎。此時事急，不容太后不從。”
進曰：“此計大妙！”便發檄至各鎮，召赴京師。主簿陳琳曰：
“不可！俗雲：‘掩目而捕燕雀’，是自欺也。微物尚不可欺
以得志，況國家大事乎？今將軍仗皇威，掌兵要，龍驤虎步，
高下在心；若欲誅宦官，如鼓洪爐燎毛髮耳。但當速發雷霆，
行權立斷，則天人順之。卻反外檄大臣臨犯京闕。——英雄聚
會，各懷一心，所謂倒持干戈，授人以柄：功必不成，反生亂
矣。”何進笑曰：“此懦夫之見也！”傍邊一人鼓掌大笑曰：
“此事易如反掌，何必多議！”視之，乃曹操也。正是：
欲除君側宵人亂，須聽朝中智士謀。
不知曹操說出甚話來，且聽下文分解。

第三回
議溫明董卓叱丁原饋金珠李肅說呂布
且說曹操當日對何進曰：“宦官之禍，古今皆有；但世主
不當假之權寵，使至於此。若欲治罪，當除元惡，但付一獄吏
足矣，何必紛紛召外兵乎？欲盡誅之，事必宣露。吾料其必敗
也。”何進怒曰：“孟德亦懷私意耶？”操退曰：“亂天下者，
必進也。”進乃暗差使命，齎密詔星夜往各鎮去。
卻說前將軍、鼇鄉侯、西涼刺史董卓，先爲破黃巾無功，
朝議將治其罪，因賄賂十常侍倖免；後又結托朝貴，遂任顯官，
統西州大軍二十萬常有不臣之心。是時得詔大喜，點起軍馬，
陸續便行；使其婿中將牛輔守住陝西，自己卻帶李傕、郭汜、
張濟、樊稠等提兵望洛陽進發。卓婿謀士李儒曰：“今雖奉詔，
中間多有暗昧。何上差人上表，名正言順，大事可圖。”卓大
喜，遂上表。其略曰：
竊聞天下所以亂逆不止者，皆由黃門常侍張讓等
侮慢天常之故。臣聞揚湯止沸，不如去薪；潰癰雖痛，
勝於養毒。臣敢鳴鐘鼓入洛陽，請除讓等。社稷幸甚！
天下幸甚！
何進得表，出示大臣。侍禦史鄭泰諫曰：“董卓乃豺狼也。

引入京城，必食人矣。”進曰：“汝多疑，不足謀大事。”盧
植亦諫曰：“植素知董卓爲人，面善心狠；一入禁庭，必生禍
患。不如止之勿來，免致生亂。”進不聽，鄭泰、盧植皆棄官
而去。朝廷大臣去者大半。進使人迎董卓于澠池，卓按兵不動。
張讓等知外兵到，共議曰：“此何進之謀也。我等不先下
手，皆滅族矣。”乃先伏刀斧手五十人于長樂宮嘉德門內，入
告何太后曰：“今大將軍矯詔召外兵至京師，欲滅臣等，望娘
娘垂憐賜救。”太后曰：“汝等可詣大將軍府謝罪。”讓曰：
“若到相府，骨肉齏粉矣。望娘娘宣大將軍入宮諭止之。如其
不從，臣等只就娘娘前請死。”太后乃降詔宣進。進得詔便行。
主簿陳琳諫曰“太后此詔，必是十常侍之謀。切不可去，去必
有禍。”進曰：“太后詔我，有何禍事？”袁紹曰：“今謀已
泄，事已露，將軍尚欲入宮耶？”曹操曰：“先召十常待出，
然後可入。”進笑曰：“此小兒之見也。吾掌天下之權，十常
侍敢待如何？”紹曰：“公必欲去，我等引甲士護從，以防不
測。”於是袁紹、曹操各選精兵五百，命袁紹之弟袁術領之。
袁術全身披挂，引兵布列青瑣門外。紹與操帶劍護送何進至長
樂宮前。黃門傳懿旨雲：“太后特宣大將軍，余人不許輒入。”
將袁紹、曹操等都阻住宮門外。何進昂然直入。至嘉德殿門，
張讓、段珪迎出，左右圍住。進大驚。讓厲聲責進曰：“董後
何罪，妄以鴆死？國母喪葬，托疾不出！汝本屠沽小輩，我等
薦之天子，以致榮貴；不思報效，欲相謀害！汝言我等甚濁，
其清者是誰？”進慌急，欲尋出路，宮門盡閉。伏甲齊出，將
何進砍爲兩段。後人有詩歎之曰：
漢室傾危天數終，無謀何進作三公。
幾番不聽忠臣諫，難免宮中受劍鋒。

讓等既殺何進，袁紹久不見進出，乃于宮門外大叫曰：“
請將軍上車！”讓等將何進首級從牆上擲出，宣諭曰：“何進
謀反，已伏誅矣！其餘脅從，盡皆赦宥。”袁紹厲聲大叫：“
閹官謀殺大臣！誅惡黨者前來助戰！”何進部將吳匡便於青瑣
門外放起火來。袁術引兵突入宮廷，但見閹官，不論大小盡皆
殺之。袁紹、曹操斬關入內。趙忠、程曠、夏惲、郭勝四個被
趕至翠花樓前，剁爲肉泥。宮中火焰沖天。張讓、段珪、曹節、
侯覽將太后及太子並陳留王劫去內省，從後道走北宮。時盧植
棄官未去，見宮中事變，擐甲持戈，立于閣下。遙見段珪擁逼
何後過來，植大呼曰：“段珪逆賊，安敢劫太后！”段珪回身
便走。太后從窗中跳出，植急救得免。吳匡殺入內庭，見何苗
亦提劍出。匡大呼曰：“何苗同謀害兄，當共殺之！”衆人俱
曰：“願斬謀兄之賊！”苗欲走，四面圍定，砍爲齏粉。紹複
令軍士分頭來殺十常侍家屬，不分大小，盡皆誅絕，多有無須
者誤被殺死。曹操一面救滅宮中之火，請何太后權攝大事，遣
兵追襲張讓等，尋覓少帝。
且說張讓、段珪劫擁少帝及陳留王，冒煙突火，連夜奔走。
至北邙山，約二更進分，後面喊聲大舉，人馬趕至。當前河南
中部掾吏閔貢，大呼：“逆賊休走！”張讓見事急，遂投河而
死。帝與陳留王未知虛實，不敢高聲，伏于河邊亂草之內。軍
馬四散去趕，不知帝之所在。帝與王伏至四更，露水又下，腹
中饑餒，相擠而哭；又怕人知覺，吞聲草莽之中。陳留王曰：
“此間不可久戀，須別尋活路。”於是二人以衣相結，爬上岸
邊。滿地荊棘，黑暗之中，不見行路。正無奈何，忽有流螢千
百成群，光芒照耀，只在帝前飛轉。陳留王曰：“此天助我兄
弟也！”遂隨螢光而行，漸漸見路。行至五更，足痛不能行，
山岡邊見一草堆，帝與王臥於草畔。草堆前面是一所莊院。莊

主是夜夢兩紅日墜于莊後，驚覺，披衣出戶，四下觀望，見莊
後草堆上紅光沖天，慌忙往視，卻是二人臥於草堆之畔。莊主
問曰：“二少年誰家之子？”帝不敢應。陳留王指帝曰：“此
是當今皇帝，遭十常侍之亂，逃難到此。吾乃皇弟陳留王也。”
莊主大驚，再拜曰：“臣先朝司徒崔烈之弟崔毅也。因見十常
侍賣官嫉賢，故隱於此。”遂扶帝入莊，跪進酒食。
卻說閔貢趕上段珪，拿住問：“天子何在？”珪言：“已
在半路相失，不知何往。”貢遂殺段珪懸頭于馬項下，分兵四
散尋覓；自己卻獨乘一馬，隨路追尋。偶至崔毅莊，毅見首級，
問之，貢說詳細。崔毅引貢見帝，君臣痛哭。貢曰：“國不可
一日無君，請陛下還都。”崔毅莊上止有瘦馬一匹，備與帝乘；
貢與陳留王共乘一馬，離莊而行。不到三裏，司徒王允、大尉
楊彪，左軍校尉淳于瓊、右軍校尉趙萌，後軍校尉鮑信、中軍
校尉袁紹、一行人衆，數百人馬，接著車駕，君臣皆哭。先使
人將段珪首級往京師號令，另換好馬與帝及陳留王騎坐，簇帝
還京。先是洛陽小兒謠曰：“帝非帝，王非王，千乘萬騎走北
邙。”至此果應其讖。
車駕行不到數裏，忽見旌旗蔽日，塵土遮天，一枝人馬到
來。百官失色，帝亦大驚。袁紹驟馬出問：“何人？”繡旗影
裏一將飛出，厲聲問：“天子何在？”帝戰慄不能言。陳留王
勒馬向前，叱曰：“來者何人？”卓曰：“西涼刺史董卓也。”
陳留王曰：“汝來保駕耶？汝來劫駕耶？”卓應曰：“特來保
駕。”陳留王曰：“既來保駕，天子在此，何不下馬？”卓大
驚，慌忙下馬，拜于道左。陳留王以言撫慰董卓，自初至終，
並無失語。卓暗奇之，已懷廢立之意。是日還宮，見何太后，
俱各痛哭。檢點宮中，不見了傳國玉璽。
董卓屯兵城外，每日帶鐵甲馬軍入城，橫行街市，百姓惶

惶不安。卓出入宮庭，略無忌憚。後軍校尉鮑信來見袁紹，言
董卓必有異心，可速除之。紹曰：“朝廷新定，未可輕動。”
鮑信見王允，亦言其事。允曰：“且容商議。”信自引本部軍
兵，投泰山去了。”
董卓招誘何進兄弟部下之兵，盡歸掌握。私謂李儒曰：“
吾欲廢帝立陳留王，何如？”李儒曰：“今朝廷無主，不就此
時行事，遲則有變矣。來日于溫明園中，召集百官，諭以廢立；
有不從者斬之。則威權之行，正在今日。”卓喜。
次日，大排筵會，遍請公卿。公卿皆懼董卓，誰敢不到。
卓待百官到了，然後徐徐到園門下馬，帶劍入席。酒行數巡，
卓教停酒止樂，乃厲聲曰：“吾有一言，衆官靜聽。”衆皆側
耳。卓曰：“天子爲萬民之主，無威儀不可以奉宗社稷。今上
懦弱，不若陳留王聰明好學，可承大位。吾欲廢帝，立陳留王，
諸大臣以爲何如？”諸官聽罷，不敢出聲。座上一人推案直出，
立于筵前，大呼：“不可！不可！汝是何人，敢發大語？天子
乃先帝嫡子，初無過失，何得妄議廢立！汝欲爲篡逆耶？”卓
視之，乃荊州刺史丁原也。卓怒叱曰：“順我者生，逆我者死！
”遂掣佩劍欲斬丁原。時李儒見丁原背後一人，生得器宇軒昂，
威風凜凜，手執方天畫戟，怒目而視。李儒急進曰：“今日飲
宴之處，不可談國政；來日向都堂公論未遲。”衆人皆勸，丁
原上馬而去。
卓問百官曰：“吾所言，合公道否？”盧植曰：“明公差
矣。昔太甲不明，伊尹放之于桐宮；昌邑王登位方二十七日，
造惡三千餘條，故霍光告太廟而廢之。今上雖幼，聰明仁智，
並無分毫過失。公乃外郡刺史，素未參與國政，又無伊、霍之
大才，何可強主廢立之事？聖人雲：‘有伊尹之志則可，無伊
尹之志則篡也。’”卓大怒，拔劍向前，欲殺植。侍中蔡邕、

議郎彭伯諫曰：“盧尚書海內人望，今先害之，恐天下震怖。”
卓乃止。司徒王允曰：“廢立之事，不可酒後相商，另日再議。
”於是百官皆散。
卓按劍立於園門，忽見一人躍馬持戟，於園門外往來馳驟。
卓問李儒：“此何人也？”儒曰：“此丁原義兒，姓呂，名布，
字奉先者也。主公且須避之。”卓乃入園潛避。
次日，人報丁原引軍城外搦戰。卓怒，引軍同李儒出迎。
兩陣對圓，只見呂布頂束發金冠，披百花戰袍，擐唐猊鎧甲，
系獅蠻寶帶，縱馬挺戟，隨丁建陽出到陣前。建陽指卓罵曰：
“國家不幸，閹官弄權，以致萬民塗炭。爾無尺寸之功，焉敢
妄言廢立，欲亂朝廷！”董卓未及回言，呂布飛馬直殺過來。
董卓慌走，建陽率軍掩殺。卓兵大敗，退三十餘裏下寨，聚衆
商議。卓曰：“吾觀呂布非常人也。吾若得此人，何慮天下哉！
”帳前一人出曰：“主公勿憂。某與呂布同鄉，知其勇而無謀，
見利忘義。某憑三寸不爛之舌，說呂布拱手來降，可乎？”卓
大喜，觀其人，乃虎賁中郎將李肅也。卓曰：“汝將何以說之？
”肅曰：“某聞主公有名馬一匹，號曰‘赤兔’，日行千里。
須得此馬，再用金珠，以利結其心。某更進說詞，呂布必反丁
原，來投主公矣。”卓問李儒曰：“此言可乎？”儒曰：“主
公欲取天下，何惜一馬！”卓欣然與之，更與黃金一千兩、明
珠數十顆、玉帶一條。
李肅齎了禮物，投呂布寨來。伏路軍人圍住。肅曰：“可
速報呂將軍，有故人來見。”軍人報知，布命入見。肅見布曰：
“賢弟別來無恙！”布揖曰：“久不相見，今居何處？”肅曰：
“現任虎賁中郎將之職。聞賢弟匡扶社稷，不勝之喜。有良馬
一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰‘赤兔’。特獻
與賢弟，以助虎威。”布便令牽過來看。果然那馬渾身上下，

火炭般赤，無半根雜毛；從頭至尾長一丈，從蹄至項高八尺；
嘶喊咆哮，有騰空入海之狀。後人有詩單道赤兔馬曰：
奔騰千里蕩塵埃，渡水登山紫霧開。
掣斷絲繮搖玉轡，火龍飛下九天來。
布見了此馬，大喜，謝肅曰：“兄賜此龍駒，將何以爲報？
”肅曰：“某爲義氣而來，豈望報乎！”佈置酒相待。酒酣，
肅曰：“肅與賢弟少得相見，令尊卻常會來。”布曰：“兄醉
矣！先父棄世多年，安得與兄相會？”肅大笑曰：“非也！某
說今日丁刺史耳。”布惶恐曰：“某在丁建陽處，亦出於無奈。
”肅曰：“賢弟有擎天駕海之才，四海孰不欽敬？功名富貴，
如探囊取物，何言無奈而在人之下乎？”布曰：“恨不逢其主
耳。”肅笑曰：“‘良禽擇木而棲，賢臣擇主而事。’見機不
早，悔之晚矣。”布曰：“兄在朝廷，觀何人爲世之英雄？’
肅曰：“某遍觀群臣，皆不如董卓。董卓爲人，敬賢禮士，賞
罰分明，終成大業。”布曰：“某欲從之，恨無門路。”肅取
金珠、玉帶列於布前。布驚曰：“何爲有此？”肅令叱退左右，
告布曰：“此是董公久慕大名，特令某將此奉獻。——赤免馬
亦董公所贈也。”布曰：“董公如此見愛，某將何以報之？”
肅曰：“如某之不才，尚爲虎賁中郎將；公若到彼，貴不可言。
”布曰：“恨無涓埃之功，以爲進見之禮。”肅曰：“功在翻
手之間，公不肯爲耳。”布沈吟良久，曰：“吾欲殺丁原，引
軍歸董卓，何如？”肅曰：“賢弟若能如此，真莫大之功也！
但事不宜遲，在於速決。”布與肅約於明日來降，肅別去。
是夜二更時分，布提刀徑入丁原帳中。原正秉燭觀書，見
布至，曰：“吾兒來有何事故？”布曰：“吾堂堂丈夫，安肯

爲汝子乎！”原曰：“奉先何故心變？”布向前，一刀砍下丁
原首級，大呼左右：“丁原不仁，吾已殺之。肯從吾者在此，
不從者自去！”軍士散其大半。次日，布持丁原首級，往見李
肅。肅遂引布見卓。卓大喜，置酒相待。卓先下拜曰：“卓今
得將軍，如旱苗之得甘雨也。”布納卓坐而拜之曰：“公若不
棄，布請拜爲義父。”卓以金甲錦袍賜布，暢飲而散。卓自是
威勢越大，自領前將軍事，封弟董旻爲左將軍、鄠侯，封呂布
爲騎都尉、中郎將、都亭侯。
李儒勸卓早定廢立之計。卓乃於省中設宴，會集公卿，令
呂布將甲士千余侍衛左右。是日，太傅袁隗與百官皆到。酒行
數巡，卓按劍曰：“今上暗弱，不可以奉宗廟。吾將依伊尹、
霍光故事，廢帝爲弘農王，立陳留王爲帝。有不從者斬！”群
臣惶怖莫敢對。中軍校尉袁紹挺身出曰：“今上即位未幾，並
無失德；汝欲廢嫡立庶，非反而何？”卓怒曰：“天下事在我！
我今爲之，誰敢不從？！汝視我之劍不利否？”袁紹亦拔劍曰：
“汝劍利，吾劍未嘗不利！”兩個在筵上對敵。正是：
丁原仗義身先喪，袁紹爭鋒勢之危。
畢竟袁紹性命如何，且聽下文分解。

第四回
廢漢帝陳留踐位謀董賊孟德獻刀
且說董卓欲殺袁紹，李儒止之曰：“事未可定，不可妄殺。
”袁紹手提寶劍，辭別百官而出，懸節東門，奔冀州去了。卓
謂太傅袁隗曰：“汝侄無禮。吾看汝面，姑恕之。廢立之事若
何？”隗曰：“太尉所見是也。”卓曰：“敢有阻大議者，以
軍法從事！”群臣震恐，皆雲：“一聽尊命。”宴罷，卓問侍
中周毖、校尉伍瓊曰：“袁紹此去若何？”周毖曰：“袁紹忿
忿而去，若購之急，勢必爲變。且袁氏樹恩四世，門生故吏遍
於天下；倘收豪傑以聚徒衆，英雄因之而起，山東非公有也。
不如赦之，拜爲一郡守，則紹喜於免罪，必無患矣。”伍瓊曰：
“袁紹好謀無斷，不足爲慮；誠不若加之一郡守，以收民心。”
卓從之，即日差人拜紹爲渤海太守。
九月朔，請帝升嘉德殿，大會文武。卓拔劍在手，對衆曰：
“天子暗弱，不足以君天下。今有策文一道，宜爲宣讀。”乃
命李儒讀策曰：
孝靈皇帝，早棄臣民；皇帝承嗣，海內側望。而
帝天資輕佻，威儀不恪，居喪慢惰：否德既彰，有忝
大位。皇太后教無母儀，統政荒亂。永樂太后暴崩，
衆論惑焉。三綱之道，天地之紀，毋乃有闕？陳留王

協，聖德偉懋，規矩肅然；居喪哀戚，言不以邪；休
聲美譽，天下所聞：宜承洪業，爲萬世統。茲廢皇帝
爲弘農王，皇太后還政。請奉陳留王爲皇帝，應天順
人，以慰生靈之望。
李儒讀策畢，卓叱左右扶帝下殿，解其璽綬，北面長跪，
稱臣聽命。又呼太后去服候敕。帝、後皆號哭，群臣無不悲慘。
階下一大臣，憤怒高叫曰：“賊臣董卓，敢爲欺天之謀，吾當
以頸血濺之！”揮手中象簡，直擊董卓。卓大怒，喝武士拿下：
乃尚書丁管也。卓命牽出斬之。管罵不絕口，至死神色不變。
後人有詩歎之曰：
董賊潛懷廢立圖，漢家宗社委丘虛。
滿朝臣宰皆囊括，惟有丁公是丈夫。
卓請陳留王登殿。群臣朝賀畢，卓命扶何太后並弘農王及
帝妃唐氏永安宮閑住，封鎖宮門，禁群臣無得擅入。可憐少帝
四月登基，至九月即被廢。卓所立陳留王協，表字伯和，靈帝
中子，即獻帝也，時年九歲。改元初平。董卓爲相國，贊拜不
名，入朝不趨，劍履上殿，威福莫比。李儒勸卓擢用名流，以
收人望，因薦蔡邕之才。卓命征之，邕不赴。卓怒，使人謂邕
曰：“如不來，當滅汝族。”邕懼，只得應命而至。卓見邕大
喜，一月三遷其官，拜爲侍中，甚見親厚。
卻說少帝與何太后、唐妃困于永安宮中，衣服飲食漸漸少
缺。少帝淚不曾幹。一日偶見雙燕飛於庭中，遂吟詩一首。詩
曰：

嫩草綠凝煙，嫋嫋雙飛燕。
洛水一條青，陌上人稱羨。
遠望碧雲深，是吾舊宮殿。
何人仗忠義，泄我心中怨？
董卓時常使人探聽。是日獲得此詩，來呈董卓。卓曰：“
怨望作詩，殺之有名矣。”遂命李儒帶武士十人，入宮弑帝。
帝與後、妃正在樓上，宮女報李儒至，帝大驚。儒以鴆酒奉帝，
帝問何故。儒曰：“春日融和，董相國特上壽酒。”太后曰：
“既雲壽酒，汝可先飲。”儒怒曰：“汝不飲耶？”呼左右持
短刀、白練於前曰：“壽酒不飲，可領此二物！”唐妃跪告曰：
“妾身代帝飲酒，願公存母子性命。”儒叱曰：“汝何人，可
代王死？”乃舉酒與何太后曰：“汝可先飲！”後大罵何進無
謀，引賊入京，致有今日之禍。儒催逼帝，帝曰：“容我與太
後作別。”乃大慟而作歌。其歌曰：
天地易兮日月翻，棄萬乘兮退守藩。
爲臣逼兮命不久，大勢去兮空淚潸！
唐妃亦作歌曰：
皇天將崩兮後土頹，身爲帝姬兮命不隨。
生死異路兮從此畢，奈何煢速兮心中悲！
歌罷，相抱而哭。李儒叱曰：“相國立等回報，汝等俄延，
望誰救耶？”太后大罵：“董賊逼我母子，皇天不佑！汝等助
惡，必當滅族！”儒大怒，雙手扯住太后，直攛下樓；叱武士

絞死唐妃；以鴆酒灌殺少帝。還報董卓，卓命葬於城外。
自此每夜入宮，姦淫宮女，夜宿龍床。嘗引軍出城，行到
陽城地方，時當二月，村民社賽，男女皆集。卓命軍士圍住，
盡皆殺之。掠婦女財物裝載車上，懸頭千余顆于車下，連軫還
都，揚言殺賊人勝而回；於城門外焚燒人頭，以婦女財物分散
衆軍。
越騎校尉伍孚，字德瑜，見卓暴殘，憤恨不平，嘗於朝服
內披小鎧，藏短刀，欲伺便殺卓。一日，卓入朝，孚迎至閣下，
拔刀直刺卓。卓氣力大，兩手摳住；呂布便入，揪倒伍孚。卓
問曰：“誰教汝反？”孚瞪目大喝曰：“汝非吾君，吾非汝臣，
何反之有？汝罪惡盈天，人人願得而誅之！吾恨不車裂汝以謝
天下！”卓大怒，命牽出剖剮之。孚至死罵不絕口。後人有詩
贊之曰：
漢末忠臣說伍孚，沖天豪氣世間無。
朝堂殺賊名猶在，萬古堪稱大丈夫！
董卓自此，出入常帶甲士護衛。
時袁紹在渤海，聞知董卓弄權，乃差人齎密書來見王允。
書略曰：
卓賊欺天廢主，人不忍言；而公恣其跋扈，如不
聽聞，豈報國效忠之臣哉？紹今集兵練卒，欲掃清王
室，未敢輕動。公若有心，當乘間圖之。如有驅使，
即當奉命。
王允得書，尋思無計。一日，于侍班閣子內見舊臣俱在，

允曰：“今日老夫賤降，晚間敢屈衆位到舍小酌。”衆官皆曰：
“必來祝壽。”當晚王允設宴後堂，公卿皆至。酒行數巡，王
允忽然掩面大哭。衆官驚問曰：“司徒貴誕，何故發悲？”允
曰：“今日並非賤降，因欲與衆位一敘，恐董卓見疑，故托言
耳。董卓欺主弄權，社稷旦夕難保。想高皇誅秦滅楚，奄有天
下；誰想傳至今日，乃喪于董卓之手。此吾所以哭也。”於是
衆官皆哭。坐中一人撫掌大笑曰：“滿朝公卿，夜哭到明，明
哭到夜，還能哭死董卓否？”允視之，乃驍騎校尉曹操也。允
怒曰：“汝祖宗亦食祿漢朝，今不思報國而反笑耶？”操曰：
“吾非笑別事，笑衆位無一計殺董卓耳。操雖不才，願即斷董
卓頭，懸之都門，以謝天下。”允避席問曰：“孟德有何高見？
”操曰：“近日操屈身以事卓者，實欲乘間圖之耳。今卓頗信
操，操因得時近卓。聞司徒有七寶刀一口，願借與操入相府刺
殺之。雖死不恨！”允曰：“孟德果有是心，天下幸甚！”遂
親自酌酒奉操。操瀝酒設誓，允隨取寶刀與之。操藏刀，飲酒
畢，即起身辭別衆官而去。衆官又坐了一回，亦俱散訖。
次日，曹操佩著寶刀來至相府，問：“丞相何在？”從人
雲：“在小閣中。”操徑入。見董卓坐於床上，呂布侍立於側。
卓曰：“孟德來何遲？”操曰：“馬羸行遲耳。”卓顧謂布曰：
“吾有西涼進來好馬，奉先可親去揀一騎賜與孟德。”布領令
而出。操暗忖曰：“此賊合死！”即欲拔刀刺之，懼卓力大，
未敢輕動。卓胖大，不耐久坐，遂倒身而臥，轉面向內。操又
思曰：“此賊當休矣！”急掣寶刀在手，恰待要刺，不想董卓
仰面看衣鏡中，照見曹操在背後拔刀，急回身問曰：“孟德何
爲？”時呂布牽馬至閣外。操惶遽，乃持刀跪下曰：“操有寶
刀一口，獻上恩相。”卓接視之，見其刀長尺餘，七寶嵌飾，
極其鋒利，果寶刀也；遂遞與呂布收了。操解鞘付布。卓引操

出閣看馬，操謝曰：“願借試一騎。”卓就教與鞍轡。操牽馬
出相府，加鞭望東南而去。布對卓曰：“適來曹操似有行刺之
狀，及被喝破，故推獻刀。”卓曰：“吾亦疑之。”正說話間，
適李儒至，卓以其事告之。儒曰：“操無妻小在京，只獨居寓
所。今差人往召，如彼無疑而便來，則是獻刀；如推託不來，
則必是行刺，便可擒而問也。”卓然其說，即差獄卒四人往喚
操。去了良久，回報曰：“操不曾回寓，乘馬飛出東門。門吏
問之，操曰：‘丞相差我有緊急事’，縱馬而去矣。”儒曰：
“操賊心虛逃竄，行刺無疑矣。”卓大怒曰：“我如此重用，
反欲害我！”儒曰：“此必有同謀者，待拿住曹操便可知矣。”
卓遂令遍行文書，畫影圖形，捉拿曹操：擒獻者，賞千金，封
萬戶侯；窩藏者同罪。
且說曹操逃出城外，飛奔譙郡。路經中牟縣，爲守關軍士
所獲，擒見縣令。操言：“我是客商，覆姓皇甫。”縣令熟視
曹操，沈吟半晌，乃曰：“吾前在洛陽求官時，曾認得汝是曹
操，如何隱諱！且把來監下，明日解去京師請賞。”把關軍士
賜以酒食而去。至夜分，縣令喚親隨人暗地取出曹操，直至後
院中審究。問曰：“我聞丞相待汝不薄，何故自取其禍？”操
曰：“‘燕雀安知鴻鵠志哉！’汝既拿住我，便當解去請賞，
何必多問！”縣令屏退左右，謂操曰：“汝休小覰我。我非俗
吏，奈未遇其主耳。”操曰：“吾祖宗世食漢祿，若不思報國，
與禽獸何異？吾屈身事卓者，欲乘間圖之，爲國除害耳。今事
不成，乃天意也！”縣令曰：“孟德此行，將欲何往？”操曰：
“吾將歸鄉里，發矯詔，召天下諸侯興兵共誅董卓——吾之願
也。”縣令聞言，乃親釋其縛，扶之上坐，再拜曰：“公真天
下忠義之士也！”曹操亦拜，問縣令姓名。縣令曰：“吾姓陳，
名宮，字公台。老母妻子皆在東郡。今感公忠義，願棄一官，

從公而逃。”操甚喜。是夜陳宮收拾盤費，與曹操更衣易服，
各背劍一口，乘馬投故鄉來。
行了三日，至成臯地方。天色向晚，操以鞭指林深處謂宮
曰：“此間有一人，姓呂，名伯奢，是吾父結義弟兄。就往問
家中消息，覓一宿，如何？”宮曰：“最好。”二人至莊前下
馬，入見伯奢。奢曰：“我聞朝廷遍行文書，捉汝甚急，汝父
已避陳留去了。汝如何得至此？？操告以前事，曰：“若非陳
縣令，已粉骨碎身唉。”伯奢拜陳宮曰：“小侄若非使君，曹
氏滅門矣。使君寬懷安坐，今晚便可下榻草舍。”說罷，即起
身入內。良久乃出，謂陳宮曰：“老夫家無好酒，容往西村沽
一樽來相待。”言訖，匆匆上驢而去。
操與宮坐久，忽聞莊後有磨刀之聲。操曰：“呂伯奢非吾
至親，此去可疑，當竊聽之。”二人潛步入草堂後，但聞人語
曰：“縛而殺之，何如？”操曰：“是矣！今若不先下手，必
遭擒獲。”遂與宮拔劍直入，不問男女，皆殺之，一連殺死八
口。搜至廚下，卻見縛一豬欲殺。宮曰：“孟德心多，誤殺好
人矣！”急出莊上馬而行。行不到二裏，只見伯奢驢鞍前鞽懸
酒二瓶，手攜果菜而來，叫曰：“賢侄與使君何故便去？”操
曰：“被罪之人，不敢久住。”伯奢曰：“吾已分付家人宰一
豬相款，賢侄、使君何憎一宿？速請轉騎。”操不顧，策馬便
行。行不數步，忽拔劍複回，叫伯奢曰：“此來者何人？”伯
奢回頭看時，操揮劍砍伯奢于驢下。宮大驚，曰：“适才誤耳，
今何爲也？”操曰：“伯奢到家，見殺死多人，安肯幹休？若
率衆來追，必遭其禍矣。”宮曰：“知而故殺，大不義也！”
操曰：“寧教我負天下人，休教天下人負我。”陳宮默然。
當夜，行數裏，月明中敲開客店門投宿。喂飽了馬，曹操
先睡。陳宮尋思：“我將謂曹操是好人，棄官跟他；原來是個

狼心之徒。今日留之，必爲後患！”便欲拔劍來殺曹操。正是：
設心狠毒非良士，操卓原來一路人。
畢竟曹操性命如何，且聽下文分解。

第五回
發矯詔諸鎮應曹公破關兵三英戰呂布
卻說陳宮臨欲下手殺曹操，忽轉念曰：“我爲國家跟他到
此，殺之不義。不若棄而他往。”插劍上馬，不等天明，自投
東郡去了。操覺，不見陳宮，尋思：“此人見我說了這兩句，
疑我不仁，棄我而去；吾當急行，不可久留。”遂連夜到陳留，
尋見父親，備說前事，欲散家資招募義兵。父言：“資少恐不
成事。此間有孝廉衛弘，疏財仗義；其家巨富。若得相助，事
可圖矣。”
操置酒張筵，拜請衛弘到家，告曰：“今漢室無主，董卓
專權，欺君害民，天下切齒。操欲力扶社稷，恨力不足。公乃
忠義之士，敢求相助！”衛弘曰：“吾有是心久矣，恨未遇英
雄耳。既孟德有大志，願將家資相助。”操大喜。於是先發矯
詔，馳報各道；然後招集義兵，豎起招兵白旗一面，上書：“
忠義”二字。不數日間，應募之士，如雨駢集。
一日，有一個陽平衛國人，姓樂，名進，字文謙，來投曹
操。又有一個山陽巨野人，姓李，名典，字曼成，也來投曹操。
操皆留爲帳前吏。又有沛國譙人夏侯惇，字元讓，乃夏侯嬰之
後。自小習槍棒，年十四從師學武，有人辱駡其師，惇殺之，
逃於外方；聞知曹操起兵，與其族弟夏侯淵兩個，各引壯士千
人來會。此二人本操之弟兄——操父曹嵩原是夏侯氏之子，過

房與曹家，因此是同族。不數日，曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵
千餘來助。曹仁字子孝，曹洪字子廉；二人弓馬熟嫻，武藝精
通，操大喜，於村中調練軍馬。衛弘盡出家財，置辦衣甲旗幡。
四方送糧食者，不計其數。
時袁紹得操矯詔，乃聚麾下文武，引兵三萬，離渤海來與
曹操會盟。操作檄文以達諸郡。檄文曰：
操等謹以大義布告天下：董卓欺天罔地，滅國弑
君；穢亂宮禁，殘害生靈；狼戾不仁，罪惡充積。今
奉天子密詔，大集義兵，誓欲掃清華夏，剿戮群凶。
望興義師，共泄公憤；扶持王室，拯救黎民。檄文到
日，可速奉行！
操發檄文去後，各鎮諸侯皆起兵相應：第一鎮，後將軍南
陽太守袁術。第二鎮，冀州刺史韓馥。第三鎮，豫州刺史孔伷。
第四鎮，兗州刺史劉岱。第五鎮，河內郡太守王匡。第六鎮，
陳留太守張邈。第七鎮，東郡太守喬瑁。第八鎮，山陽太守袁
遺。第九鎮，濟北相鮑信。第十鎮，北海太守孔融。第十一鎮，
廣陵太守張超。第十二鎮，徐州刺史陶謙。第十三鎮，西涼太
守馬騰。第十四鎮，北平太守公孫瓚。第十五鎮，上党太守張
楊。第十六鎮，烏程侯長沙太守孫堅。第十七鎮，祁鄉侯渤海
太守袁紹。諸路軍馬，多少不等，有三萬者，有一、二萬者，
各領文官武將，投洛陽來。
且說北平太守公孫瓚，統領精兵一萬五千，路經德州平原
縣。正行之間，遙見桑樹叢中，一面黃旗，數騎來迎。瓚視之，
乃劉玄德也。瓚問曰：“賢弟何故在此？”玄德曰：“舊日蒙
兄保備爲平原縣令，今聞大軍過此，特來奉侯，就請兄長入城

歇馬。”瓚指關、張而問曰：“此何人也？”玄德曰：“此關
羽、張飛，備結義兄弟也。瓚曰：“乃同破黃巾者乎？”玄德
曰：“皆此二人之力。”瓚曰：“今居何職？”玄德答曰：“
關羽爲馬弓手，張飛爲步弓手。”瓚歎曰：“如此可謂埋沒英
雄！今董卓作亂，天下諸侯共往誅之。賢弟可棄此卑官，一同
討賊，力扶漢室，若何？”玄德曰：“願往。”張飛曰：“當
時若容我殺了此賊，免有今日之事。”雲長曰：“事已至此，
即當收拾前去。”
玄德關、張引數騎跟公孫瓚來，曹操接著。衆諸侯亦陸續
皆至，各自安營下寨，連接二百餘裏。
操乃宰牛殺馬，大會諸侯，商議進兵之策。太守王匡曰：
“今奉大義，必立盟主；衆聽約束，然後進兵。”操曰：“袁
本初四世三公，門多故吏，漢朝名相之裔，可爲盟主。”紹再
三推辭。衆皆曰：“非本初不可。”紹方應允。次日，築台三
層，遍列五方旗幟，上建白旄黃鉞，兵符將印，請紹登壇。紹
整衣佩劍，慨然而上，焚香再拜。其盟曰：
“漢室不幸，皇綱失統。賊臣董卓，乘釁縱害，
禍加至尊，虐流百姓。紹等懼社稷淪喪，糾合義兵，
並赴國難。凡我同盟，齊心戮力，以致臣節，必無二
志。有渝此盟，俾墜其命，無克遺育。皇天後土，祖
宗明靈，實皆鑒之！
讀畢，歃血。衆因其辭氣慷慨，皆涕泗橫流。歃血已罷，
下壇。衆扶紹升帳而坐，兩行依爵位年齒分列坐定。操行酒數
巡，言曰：“今日既立盟主，各聽調遣，同扶國家，勿以強弱
計較。”袁紹曰：“紹雖不才，既承公等推爲盟主，有功必賞，

有罪必罰。國有常刑，軍有紀律，各宜遵守，勿得違犯。”衆
皆曰：“惟命是聽。”紹曰：“吾弟袁術總督糧草，應付諸營，
無使有缺。更須一人爲先鋒，直抵汜水關挑戰。餘各據險要，
以爲接應。”長沙太守孫堅出曰：“堅願爲前部。”紹曰：“
文台勇烈，可當此任”堅遂引本部人馬殺奔汜水關來。
守關將士，差流星馬往洛陽丞相府告急。董卓自專大權之
後，每日飲宴。李儒接得告急文書，徑來稟卓。卓大驚，急聚
衆將商議。溫侯呂布挺身出曰：“父親勿慮。關外諸侯，布視
之如草芥。願提虎狼之師，盡斬其首，懸於都門。”卓大喜曰：
“吾有奉先，高枕無憂矣！”言未絕，呂布背後一人高聲出曰：
“‘割雞焉用牛刀？’不勞溫侯親往。吾斬衆諸侯首級，如探
囊取物耳！”卓視之，其人身長九尺，虎體狼腰，豹頭猿臂；
關西人也，姓華，名雄。卓聞言大喜，加爲驍騎校尉，撥馬步
軍五萬，同李肅、胡軫、趙岑星夜赴關迎敵。
衆諸侯內有濟北相鮑信，尋思孫堅既爲前部，怕他奪了頭
功，暗撥其弟鮑忠，先將馬步軍三千，徑抄小路，直到關下搦
戰。華雄引鐵騎五百，飛下關來，大喝：“賊將休走！”鮑忠
急待退，被華雄手起刀落，斬于馬下；生擒將校極多。華雄遣
人齎鮑忠首級來相府報捷，卓加雄爲都督。
卻說孫堅引四將直至關前。那四將？——第一個，右北平
土垠人，姓程，名普，字德謀，使一條鐵脊蛇矛；第二人，姓
黃名蓋，字公覆，零陵人也，使鐵鞭；第三個，姓韓，名當，
字義公，遼西令支人也，使一口大刀；第四個，姓祖，名茂，
字大榮，吳郡富春人也，使雙刀。孫堅披爛銀鎧，裹赤幘，橫
古錠刀，騎花鬃馬，指關上而罵曰：“助惡匹夫，何不早降！”
華雄副將胡軫引兵五千，出關迎戰。程普飛馬挺矛，直取胡軫。
鬥不數合，程普刺中胡軫喉，死于馬下。堅揮軍直殺至關前，

關上矢石如雨。孫堅引兵回至梁東屯住，使人于袁紹處報捷，
就于袁術處催糧。
或說術曰：“孫堅乃江東猛虎；若打破洛陽，殺了董卓，
正是除狼而得虎也。今不與糧，彼軍必散。”術聽之，不發糧
草。孫堅軍缺食，軍中自亂，細作報上關來。李肅爲華雄謀曰：
“今夜我引一軍從小路下關，襲孫堅寨後；將軍擊其前寨，堅
可擒矣。”雄從之，傳令軍士飽餐，乘夜下關。
是夜月白風清。到堅寨時，已是半夜，鼓噪直進。堅慌忙
披挂上馬，正遇華雄。兩馬相交，鬥不數合，後面李肅軍到，
竟天價放起火來。堅軍亂竄。衆將各自混戰，止有祖茂跟定孫
堅，突圍而走。背後雄追來。堅取箭，連放兩箭，皆被華雄躲
過。再放第三箭時，因用力太猛，拽折了鵲畫弓，只得棄弓縱
馬而奔。祖茂曰：“主公頭上赤幘射目，爲賊所識認，可脫幘
與某戴之。”堅就脫幘換茂盔，分兩路而走。雄軍只望赤幘者
追趕，堅乃從小路得脫。祖茂被華雄追急，將赤幘挂於人家燒
不盡的庭柱上，卻入樹林潛躲。華雄軍於月下遙見赤幘，四面
圍定，不敢近前。用箭射之，方知是計，遂向前取了赤幘。祖
茂于林後殺出，揮雙刀欲劈華雄；雄大喝一聲，將祖茂一刀砍
于馬下。殺至天明，雄方引兵上關。程普、黃蓋、韓當都來尋
見孫堅，再收拾軍馬屯紮。堅爲折了祖茂，傷感不已，星夜遣
人報知袁紹。
紹大驚曰：“不想孫文台敗于華雄之手！”便聚衆諸侯商
議。衆人都到，只有公孫瓚後至，紹請入帳列坐。紹曰：“前
日鮑將軍之弟不遵調遣，擅自進兵，殺身喪命，折了許多軍士；
今者孫文台又敗于華雄，挫動銳氣。爲之奈何？”諸侯並皆不
語。紹舉目遍視，見公孫瓚背後立著三人，容貌異常，都在那
裏冷笑。紹問曰：“公孫太守背後何人？”瓚呼玄德出曰：“

此吾自幼同舍兄弟，平原令劉備是也。”曹操曰：“莫非破黃
巾劉玄德乎？”瓚曰：“然。”即令劉玄德拜見。瓚將玄德功
勞，並其出身，細說一遍。紹曰：“既是漢室宗派，取坐來。”
命坐。備遜謝。紹曰：“吾非敬汝名爵，吾敬汝是帝室之胄耳。
”玄德乃坐於末位，關、張叉手侍立於後。
忽探子來報：“華雄引鐵騎下關，用長竿挑著孫太守赤幘，
來寨前大罵搦戰。”紹曰：“誰敢去戰？”袁術背後轉出驍將
俞涉曰：“小將願往。”紹喜，便著俞涉出馬。即時報來：“
俞涉與華雄戰不三合。被華雄斬了。”衆大驚。太守韓馥曰：
“吾有上將潘鳳，可斬華雄。”紹急令出戰。潘鳳手提大斧上
馬。去不多時，飛馬來報：“潘鳳又被華雄斬了。”衆皆失色。
紹曰：“可惜吾上將顔良、文醜未至。得一人在此，何懼華雄！
”言未畢，階下一人大呼出曰：“小將願往斬華雄頭，獻於帳
下！”衆視之，見其人身長九尺，髯長二尺，丹鳳眼，臥蠶眉，
面如重棗，聲如巨鍾，立於帳前。紹問何人。公孫瓚曰：“此
劉玄德之弟關羽也。”紹問現居何職。瓚曰：“跟隨劉玄德充
馬弓手。”帳上袁術大喝曰：“汝欺吾衆諸侯無大將耶？量一
弓手，安敢亂言！與我打出！”曹操急止之曰：“公路息怒。
此人既出大言，必有勇略。試教出馬，如其不勝，責之未遲。”
袁紹曰：“使一弓手出戰，必被雄所笑。”操曰：“此人儀錶
不俗，華雄安知他是弓手？”關公：“如不勝，請斬某頭。”
操教釃熱酒一杯，與關公飲了上馬。關公曰：“酒且斟下，某
去便來。”出帳提刀，飛身上馬。衆諸侯聽得關外鼓聲大振，
喊聲大舉，如天摧地塌，嶽撼山崩，衆皆失驚。正欲探聽，鸞
鈴響處，馬到中軍，雲長提華雄之頭，擲於地上。——其酒尚
溫。後人有詩贊之曰：

威鎮乾坤第一功，轅門畫鼓響冬冬。
雲長停盞施英勇，酒尚溫時斬華雄。
曹操大喜。只見玄德背後轉出張飛，高聲大叫：“俺哥哥
斬了華雄，不就這裏殺入關去，活拿董卓，更待何時！”袁術
大怒，喝曰：“俺大臣尚自謙讓，量一縣令手下小卒，安敢在
此耀武揚威！都與趕出帳去！”曹操曰：“得功者賞，何計貴
賤乎？”袁術曰：“既然公等只重一縣令，我當告退。”操曰：
“豈可因一言而誤大事耶？”命公孫瓚且帶玄德、關、張回寨。
衆官皆散。曹操暗使人齎牛酒撫慰三人。
卻說華雄手下敗軍報上關來，李肅慌忙寫告急文書，申聞
董卓。卓急聚李儒、呂布等商議。儒曰：“今失了上將華雄，
賊勢浩大。袁紹爲盟主，紹叔袁隗，現爲太傅；倘或裏應外合，
深爲不便，可先除之。請丞相親領大軍，分撥剿捕。”卓然其
說，喚李傕、郭汜領兵五百，圍住太傅袁隗家，不分老幼，盡
皆誅絕。先將袁隗首級去關前號令。卓遂起兵二十萬，分爲兩
路而來：一路先令李傕、郭汜引兵五萬，把住汜水關，不要廝
殺；卓自將十五萬，同李儒、呂布、樊稠、張濟等守虎牢關。
這關離洛陽五十裏，軍馬到關，卓令呂布領三萬去關前紮住大
寨。卓自在關上屯住。
流星馬探聽得，報入袁紹大寨裏來。紹聚衆商議。操曰：
“董卓屯兵虎牢，截俺諸侯中路，今可勒兵一半迎敵。”紹乃
分王匡、喬瑁、鮑信、袁遺、孔融、張楊、陶謙、公孫瓚八路
諸侯，往虎牢關迎敵。操引軍往來救應。八路諸侯，各自起兵。
河內太守王匡，引兵先到。呂布帶鐵騎三千，飛奔來迎。王匡
將軍馬列成陣勢，勒馬門旗下看時，見呂布出陣：頭戴三叉束
發紫金冠，體挂西川紅錦百花袍，身披獸面吞頭連環鎧，腰系

勒甲玲瓏獅蠻帶；弓箭隨身，手持畫戟，坐下嘶風赤兔馬。—
—果然是“人中呂布，馬中赤兔”！王匡回頭問曰：“誰敢出
戰？”後面一將，縱馬挺槍而出。匡視之，乃河內名將方悅。
兩馬相交，無五合，被呂布一戟刺于馬下，挺戟直沖過來。匡
軍大敗，四散奔走。布東西衝殺，如入無人之境。幸得喬瑁、
袁遺兩軍皆至，來救王匡，呂布方退。三路諸侯各折了些人馬，
退三十退三十裏下寨。玄德謂關、張曰：“賊衆我寡，必出奇
兵方可取勝。”乃分關公引一千軍伏山左，張飛引一千軍伏山
右，鳴金爲號，齊出接應。次日，玄德與鄒靖引軍鼓噪而進。
賊衆迎戰，玄德引軍便退；賊衆乘勢追趕。方過山嶺，玄德軍
中一齊鳴金，左右兩軍齊出；玄德麾軍回身複殺：三路夾攻，
賊衆大潰，直趕至青州城下。太守龔景亦率民兵出城助戰。賊
勢大敗，剿戮極多，遂解青州之圍。後人有詩贊玄德曰：
運籌決算有神功，二虎還須遜一龍。
初出便能垂偉績，自應分鼎在孤窮。
龔景犒軍畢，鄒靖欲回。玄德曰：“近聞中郎將盧植與賊
首張角戰于廣宗。備昔曾師事盧植，欲往助之。”於是鄒靖引
軍自回，玄德與關、張引本部五百人投廣宗來。至盧植軍中，
入帳施禮，具道來意。盧植大喜，留在帳前聽調。
時張角賊衆十五萬，植兵五萬，相拒于廣宗，未見勝負。
植謂玄德曰：“我今圍賊在此，賊弟張梁、張寶在潁川，與皇
甫嵩、朱對壘。汝可引本部人馬，我更助汝一千官軍，前去潁
川打探消息，約期剿捕。”玄德領命，引軍星夜投潁川來。時
皇甫嵩、朱領軍拒賊，賊戰不利，退入長社，依草結營。嵩與
計曰：“賊依草結營，當用火攻之。”遂令軍士每人束草一把，

暗地埋伏。其夜大風忽起，二更以後，一齊縱火，嵩與各引兵
攻擊賊寨。火焰張天，賊衆驚慌，馬不及鞍，人不及甲，四散
奔走。
殺到天明，張梁、張寶引敗殘軍士奪路而走。忽見一彪軍
馬，盡打紅旗，當頭來到，截住去路。爲首閃出一將，身長七
尺，細眼長髯，官拜騎都尉，沛國譙郡人也，姓曹，名操，字
孟德。操父曹嵩，本姓夏侯氏，因爲中常侍曹騰之養子，故冒
姓曹。曹嵩生操，小字阿瞞，一名吉利。操幼時，好遊獵，喜
歌舞，有權謀，多機變。操有叔父，見操遊蕩無度，嘗怒之，
言于曹嵩。嵩責操。操忽心生一計：見叔父來，詐倒於地，作
中風之狀。叔父驚告嵩；嵩急視之，操故無恙。嵩曰：“叔言
汝中風，今已愈乎？”操曰：“兒自來無此病；因失愛于叔父，
故見罔耳。”嵩信其言。後叔父但言操過，嵩並不聽。因此，
操得恣意放蕩。時人有橋玄者，謂操曰：“天下將亂，非命世
之才不能濟。能安之者，其在君乎？”南陽何見操，言：“漢
室將亡，安天下者必此人也。”汝南許劭，有知人之名。操往
見之，問曰：“我何如人？”邵不答。又問，劭曰：“子治世
之能臣，亂世之奸雄也。”操聞言大喜。年二十，舉孝廉，爲
郎，除洛陽北部尉。初到任，即設五色棒十余條於縣之四門，
有犯禁者，不避豪貴，皆責之。中常侍蹇碩之叔，提刀夜行，
操巡夜拿住，就棒責之。由是，內外莫敢犯者，威名頗震。後
爲頓丘令。因黃巾起，拜爲騎都尉，引馬步軍五千，前來潁川
助戰。正值張梁、張寶敗走，曹操攔住，大殺一陣，斬首萬餘
級，奪得旗幡、金鼓、馬匹極多。張梁、張寶死戰得脫。操見
過皇甫嵩、朱，隨即引兵追襲張梁、張寶去了。
卻說玄德引關、張來潁川，聽得喊殺之聲，又望見火光燭
天，急引兵來時，賊已敗散。玄德見皇甫嵩、朱，具道盧植之

意。嵩曰：“張梁、張寶勢窮力乏，必投廣宗去依張角。玄德
可即星夜往助。”玄德領命，遂引兵複回。
到得半路，只見一簇軍馬，護送一輛檻車；車中之囚，乃
盧植也。玄德大驚，滾鞍下馬，問其緣故。植曰：“我圍張角，
將次可破，因角用妖術，未能即勝。朝廷差黃門左豐前來體探，
問我索取賄賂。我答曰：‘軍糧尚缺，安有餘錢奉承天使？’
左豐挾恨，回奏朝廷，說我高壘不戰，惰慢軍心；因此朝廷震
怒，遣中郎將董卓來代將我兵，取我回京問罪。”張飛聽罷大
怒，要斬護送軍人，以救盧植。玄德急止之曰：“朝廷自有公
論，汝豈可造次？”軍士簇擁盧植去了。
關公曰：“盧中郎已被逮，別人領兵，我等去無所依，不
如且回涿郡。”玄德從其言，遂引軍北行。行無二日，忽聞山
後喊聲大震。玄德引關、張縱馬上高岡望之，見漢軍大敗，後
面漫山塞野，黃巾蓋地而來，旗上大書“天公將軍”。玄德曰：
“此張角也！可速戰。”三人飛馬引軍而出。張角正殺敗董卓，
乘勢趕來，忽遇三人衝殺，角軍大亂，敗走五十餘裏。三人救
了董卓回寨。卓問三人現居何職。玄德曰：“白身。”卓甚輕
之，不爲禮。玄德出，張飛大怒曰：“我等親赴血戰，救了這
廝，他卻如此無禮！若不殺之，難消我氣！”便要提刀入帳來
殺董卓。正是：
人情勢利古猶今，誰識英雄是白身？
安得快人如翼德，盡誅世上負心人！
畢竟董卓性命如何，且聽下文分解。

第六回
焚金闕董卓行兇匿玉璽孫堅背約
卻說張拍馬趕到關下，關上矢石如雨，不得進而回。八路
諸侯，同請玄德、關、張賀功，使人去袁紹寨中報捷。紹遂移
檄孫堅，令其進兵。
堅引程普、黃蓋至袁術寨中相見。堅以杖畫地曰：“董卓
與我，本無仇隙。今我奮不顧身，親冒矢石來決死戰者，上爲
國家討賊，下爲將軍家門之私。而將軍卻聽讒言，不發糧草，
致堅敗績，將軍何安？”術惶恐無言，命斬進讒之人，以謝孫
堅。
忽人報堅曰：“關上有一將，乘馬來寨中，要見將軍。”
堅辭袁術，歸到本寨，喚來問時，乃董卓愛將李傕。堅曰：“
汝來何爲？”傕曰：丞相所敬者，惟將軍耳。今特使傕來結親：
丞相有女，欲配將軍之子。”堅大怒，叱曰：“董卓逆天無道，
蕩覆王室；吾欲夷其九族，以謝天下，安肯與逆賊結親耶？吾
不斬汝，汝當速去，早早獻關，饒你性命！倘若遲誤，粉骨碎
身！”李傕抱頭鼠竄，回見董卓，說孫堅如此無禮。卓怒，問
李儒。儒曰：“溫侯新敗，兵無戰心。不若引兵回洛陽，遷帝
于長安，以應童謠。——近日街市童謠曰：‘西頭一個漢，東
頭一個漢。鹿走入長安，方可無斯難。’臣思此言：‘西頭一
個漢’，乃應高祖旺于西都長安，傳一十二帝；‘東頭一個漢’

，乃應光武旺於東都洛陽，今亦傳一十二帝。天運合回，丞相
遷回長安，方可無虞。”卓大喜曰：“非汝言，吾實不悟。”
遂引呂布星夜回洛陽，商議遷都。
聚文武於朝堂，卓曰：“漢東都洛陽，二百餘年，氣數已
衰。吾觀旺氣實在長安，吾欲奉駕西幸。汝等各宜促裝。”司
徒楊彪曰：“關中殘破零落。今無故捐宗廟，棄皇陵，恐百姓
驚動。天下動之至易，安之至難。望丞相鑒察。”卓怒曰：“
汝阻國家大計耶？”太尉黃琬曰：“楊司徒之言是也。往者王
莽篡逆，更始赤眉之時，焚燒長安，盡爲瓦礫之地；更兼人民
流移，百無一二。今棄宮室而就荒地，非所宜也。”卓曰：“
關東賊起，天下播亂。長安崤函之險；更近隴右，木石磚瓦克
日可辦，宮室營造不須月餘。汝等再休亂言。”司徒荀爽諫曰：
“丞相若欲遷都，百姓騷動不甯矣。”卓大怒曰：“吾爲天下
計，豈惜小民哉！”即日罷楊彪、黃琬、荀爽爲庶民。卓出上
車，只見二人望車而揖，視之，乃尚書周毖、城門校尉伍瓊也。
卓問有何事，毖曰：“今聞丞相欲遷都長安，故來諫耳。”卓
大怒曰：“我始初聽你兩個，保用袁紹；今紹已反，是汝等一
黨！”叱武士推出都門斬首。遂下令遷都，限來日便行。
李儒曰：“今錢糧缺少，洛陽富戶極多，可籍沒入官。但
是袁紹等門下，殺其宗黨而抄其家貲，必得巨萬。”卓即差鐵
騎五千，遍行捉拿洛陽富戶，共數千家，插旗頭上，大書“反
臣逆党”盡斬於城外，取其金貲。李傕、郭汜盡驅洛陽之民數
百萬口，前赴長安。每百姓一隊，間軍一隊，互相拖押；死於
溝壑者，不可勝數。又縱軍士淫人妻女，奪人糧食；啼哭之聲，
震動天地。如有行得遲者，背後三千軍催督，軍手執白刃，於
路殺人。卓臨行，教諸門放火，焚燒居民房屋，並放火燒宗廟
宮府。南北兩宮，火焰相接；長樂宮庭，盡爲焦土。又差呂布

發掘先皇及後妃陵寢，取其金寶。軍士乘勢掘官民墳塚殆盡。
董卓裝載金珠緞匹好物數千余車，劫了天子並後妃等，竟望長
安去了。
卻說卓將趙岑，見卓已棄洛陽而去，便獻了汜水關。孫堅
驅兵先入。玄德、關、張殺入虎牢關，諸侯各引軍入。
且說孫堅飛奔洛陽，遙望火焰沖天，黑煙鋪地，二三百里，
並無雞犬人煙。堅先發兵救滅了火，令衆諸侯各于荒地上屯住
軍馬。曹操來見袁紹曰：“今董賊西去，正可乘勢追襲；本初
按兵不動，何也？”紹曰：“諸兵疲困，進恐無益。”操曰：
“董賊焚燒宮室，劫遷天子，海內震動，不知所歸。此天亡之
時也，一戰而天下定矣。諸公何疑而不進？”衆諸侯皆言不可
輕動。操大怒曰：“豎子不足與謀！”遂自引兵萬余，領夏侯
惇、夏侯淵、曹仁、曹洪、李典、樂進，星夜來趕董卓。
且說董卓行至滎陽地方，太守將徐榮出接。李儒曰：“丞
相新棄洛陽，防有追兵。可教徐榮伏軍滎陽城外山塢之旁：若
有兵追來，可竟放過；待我這裏殺敗，然後截住掩殺。——令
後來者不敢複追。”卓從其計，又令呂布引精兵遏後。布正行
間，曹操一軍趕上。呂布大笑曰：“不出李儒所料也！”將軍
馬擺開。曹操出馬，大叫：“逆賊！劫遷天子，流徙百姓，將
欲何往？”呂布罵曰：“背主懦夫，何得妄言！”夏侯惇挺槍
躍馬，直取呂布。戰不數合，李傕引一軍從左邊殺來，操急令
夏侯淵迎敵。右邊喊聲又起，郭汜引軍殺到，操急令曹仁迎敵。
三路軍馬，勢不可當。夏侯惇抵敵呂布不住，飛馬回陣。布引
鐵騎掩殺，操軍大敗，回望滎陽而走。走至一荒山腳下，時約
二更，月明如晝。方才聚集殘兵，正欲埋鍋造飯，只聽得四圍
喊聲，徐榮伏兵盡出。曹操慌忙策馬，奪路奔逃，正遇徐榮，
轉身便走。榮搭上箭，射中操肩膊。操帶箭逃命，踅過山坡。

兩個軍士伏于草中，見操馬來，二槍齊發，操馬中槍而倒。操
翻身落馬，被二卒擒住。只見一將飛馬而來，揮刀砍死兩個步
軍，下馬救起曹操。操視之，乃曹洪也。操曰：“吾死於此矣，
賢弟可速去！”洪曰：“公急上馬！洪願步行。”操曰：“賊
兵趕上，汝將奈何？”洪曰：“天下可無洪，不可無公。”操
曰：“吾若再生，汝之力也。”操上馬，洪脫去衣甲，拖刀跟
馬而走。約走至四更餘，只見前面一條大河，阻住去路，後面
喊聲漸近。操曰：“命已到此，不得復活矣！”洪急扶操下馬，
脫去袍鎧，負操渡水。才過彼岸，追兵已到，隔水放箭。操帶
水而走。比及天明，又走三十餘裏，土岡下少歇。忽然喊聲起
處，一彪人馬趕來，——卻是徐榮從上流渡河來追。操正慌急
間，只見夏侯惇、夏侯淵引數十騎飛至，大喝：“徐榮無傷吾
主！”徐榮便奔夏侯惇，惇挺槍來迎。交馬數合，惇刺徐榮於
馬下，殺散餘兵。隨後曹仁、李典、樂進各引兵尋到，見了曹
操，憂喜交集；聚集殘兵五百餘人，同回河內。卓兵自往長安。
卻說衆諸侯分屯洛陽。孫堅救滅宮中餘火，屯兵城內，設
帳于建章殿基上。堅令軍士掃除宮殿瓦礫。凡董卓所掘陵寢，
盡皆掩閉。於太廟基上，草創殿屋三間，請衆諸侯立列聖神位，
宰太牢祀之。祭畢，皆散。堅歸寨中，是夜星月交輝，乃按劍
露坐，仰觀天文。見紫微垣中白氣漫漫，堅歎曰：“帝星不明，
賊臣亂國，萬民塗炭，京城一空！”言訖，不覺淚下。
傍有軍士指曰：“殿南有五色毫光起于井中。”堅喚軍士
點起火把，下井打撈。撈起一婦人屍首，雖然日久，其屍不爛；
宮樣裝束，項下帶一錦囊。取開看時，內有朱紅小匣，用金鎖
鎖著。啓視之，乃一玉璽：方圓四寸，上鐫五龍交紐；傍缺一
角，以黃金鑲之；上有篆文八字雲：“受命于天，既壽永昌。”
堅得璽，乃問程普。普曰：“此傳國璽也。此玉是昔日卞和於

荊山之下，見鳳凰棲于石上，載而進之楚文王。解之，果得玉。
秦二十六年，令良工琢爲璽，李斯篆此八字於其上。二十八年，
始皇巡狩至洞庭湖，風浪大作，舟將覆，急投玉璽於湖而止。
至三十六年，始皇巡狩至華陰，有人持璽遮道，與從者曰：‘
持此還祖龍。’言訖不見，此璽複歸於秦。明年，始皇崩。後
來子嬰將玉璽獻與漢高祖。後至王莽篡逆，孝元皇太后將璽打
王尋、蘇獻，崩其一角，以金鑲之。光武得此寶于宜陽，傳位
至今。近聞十常侍作亂，劫少帝出邙，回宮失此寶。今天授主
公，必有登九五之分。此處不可久留，宜速回江東，別圖大事。
”堅曰：“汝言正合吾意。明日便當托疾辭歸。”商議已定，
密諭軍士勿得泄漏。誰想數中一軍，是袁紹鄉人，欲假此爲進
身之計，連夜偷出營寨，來報袁紹。紹與之賞賜，暗留軍中。
次日，孫堅來辭袁紹曰：“堅抱小疾，欲歸長沙，特來別公。”
紹笑曰：“吾知公疾，乃害傳國璽耳。”堅失色曰：“此言何
來？”紹曰：“今興兵討賊，爲國除害；玉璽乃朝廷之寶，公
既獲得，當對衆留於盟主處，候誅了董卓，複歸朝廷。今匿之
而去，意欲何爲？”堅曰：“玉璽何由在吾處？”紹曰：“建
章殿井中之物何在？”堅曰：“吾本無之，何強相逼？”紹曰：
“作速取出，免自生禍。”堅指天爲誓曰：“吾若果得此寶，
私自藏匿，異日不得善終，死於刀箭之下！”衆諸侯曰：“文
台如此說誓，想必無之。”紹喚軍士出曰：“打撈之時，有此
人否？”堅大怒，拔所佩之劍，要斬那軍士。紹亦拔劍曰：“
汝斬軍人，乃欺我也。”紹背後顔良、文醜皆拔劍出鞘。堅背
後程普、黃蓋、韓當亦掣刀在手。衆諸侯一齊勸住。堅隨即上
馬，拔寨離洛陽而去。紹大怒，遂寫書一封，差心腹人連夜往
荊州送與刺史劉表，教就路上截住奪之。
次日，人報曹操追董卓，戰于滎陽，大敗而回。紹令人接

至寨中，會衆置酒，與操解悶。飲宴間，操歎曰：“吾始興大
義，爲國除賊。諸公既仗義而來，操之初意，欲煩本初引河內
之衆，臨孟津；酸棗諸將固守成臯，據敖倉，塞轅、太谷，制
其險要；公路率南陽之軍，駐丹、析，入武關，以震三輔：皆
深溝高壘，勿與戰；益爲疑兵，示天下形勢。以順誅逆，可立
定也。今遲疑不進，大失天下之望。操竊恥之！”紹等無言可
對。既而席散，操見紹等各懷異心，料不能成事，自引軍投揚
州去了。公孫瓚謂玄德、關、張曰：“袁紹無能爲也，久必有
變。吾等且歸。”遂拔寨北行。至平原，令玄德爲平原相，自
去守地養軍。兗州刺史劉岱，問東郡太守喬瑁借糧，瑁推辭不
與。岱引軍突入瑁營，殺死喬瑁，盡降其衆。袁紹見衆人各自
分散，就領兵拔寨，離洛陽，投關東去了。
卻說荊州刺史劉表，字景升，山陽高平人也，乃漢室宗親；
幼好結納，與名士七人爲友，時號“江夏八俊”。那七人？—
—汝南陳翔，字仲麟；同郡范滂，字孟博；魯國孔昱，字世元；
渤海范康，字仲真；山陽檀敷，字文友；同郡張儉，字元節；
南陽岑晊，字公孝。劉表與此七人爲友，有延平人蒯良、蒯越，
襄陽人蔡瑁爲輔。當時看了袁紹書，隨令蒯越、蔡瑁引兵一萬
來截孫堅。
堅軍方到，蒯越將陣擺開，當先出馬。孫堅問曰：“蒯異
度何故引兵截吾去路？”越曰：“汝既爲漢臣，如何私匿傳國
之寶？可速留下，放汝歸去！”堅大怒，命黃蓋出戰。蔡瑁舞
刀來迎。鬥到數合，蓋揮鞭打瑁，正中護心鏡。瑁撥回馬走，
孫堅乘勢殺過界口。山背後金鼓齊鳴，乃劉表親自引軍來到。
孫堅就馬上施禮曰：“景升何故信袁紹之書，相逼鄰郡？”表
曰：“汝匿傳國璽，將欲反耶？”堅曰：“吾若有些物，死於
刀箭之下！”表曰：“汝若要我聽信，將隨軍行李，任我搜看。

”堅怒曰：“汝有何力，敢小覰我！”方欲交兵，劉表便退。
堅縱馬趕去，兩山後伏兵齊起；背後蔡瑁、蒯越趕來，將孫堅
困在垓心。正是：
玉璽得來無用處，反因此寶動刀兵。
畢竟孫堅怎地脫身，且聽下文分解。

第七回
袁紹磐河戰公孫孫堅跨江擊劉表
卻說孫堅被劉表圍住，虧得程普、黃蓋、韓當三將死救得
脫，折兵大半，奪路引兵回江東。自此孫堅與劉表結怨。
且說袁紹屯兵河內，缺少糧草，冀州牧韓馥遣人送糧以資
軍用。謀士逢紀說紹曰：“大丈夫縱橫天下，何待人送糧爲食！
冀州乃錢糧廣盛之地，將軍何不取之？”紹曰：“未有良策。”
紀曰：“可暗使人馳書與公孫瓚，令進兵取冀州，約以夾攻；
瓚必興兵。韓馥無謀之輩，必請將軍領州事。就中取事，唾手
可得。”紹大喜，即發書到瓚處。瓚得書，見說共攻冀州，平
分其地，大喜，即日興兵。紹卻使人密報韓馥。
馥慌聚荀諶、辛評二謀士商議。諶曰：“公孫瓚將燕、代
之衆，長驅而來，其鋒不可當。兼有劉備、關、張助之，難以
抵敵。今袁本初智勇過人，手下名將極廣，將軍可請彼同治州
事，彼必厚待將軍，無患公孫瓚矣。”韓馥即差別駕關純去請
袁紹。長史耿武諫曰：“袁紹孤客窮軍，仰我鼻息，譬如嬰兒
在股掌之上，絕其乳哺，立可餓死；奈何欲以州事委之？此引
虎入羊群也。”馥曰：“吾乃袁氏之故吏，才能又不如本初。
古者擇賢者而讓之，諸君何嫉妒耶？”耿武歎曰：“冀州休矣！
”於是棄職而去者三十餘人。獨耿武與關純伏於城外，以待袁
紹。數日後，紹引兵至。耿武、關純拔刀而出，欲刺殺紹。紹

將顔良立斬耿武，文醜砍死關純。紹入冀州，以馥爲奮威將軍，
以田豐、沮授、許攸、逢紀分掌州事，盡奪韓馥之權。馥懊悔
無及，遂棄下家小，匹馬往投陳留太守張邈去了。
卻說公孫瓚知袁紹已據冀州，遣從弟公孫越來見紹，欲分
其地。紹曰：“可請汝兄自來，吾有商議。”越辭歸。行不到
五十裏，道旁閃出一彪軍馬，口稱：“我乃董丞相家將也！”
亂箭射死公孫越。從人逃，回見公孫瓚，報越已死。瓚大怒曰：
“袁紹誘我起兵攻韓馥，他卻就裏取事。今又詐董卓兵射死吾
弟，此冤如何不報！”盡起本部兵，殺奔冀州來。
紹知瓚兵至，亦領軍出。二軍會於磐河之上：紹軍於磐河
橋東，瓚軍於橋西。瓚立馬橋上，大呼曰：“背義之徒，何敢
賣我！”紹亦策馬至橋邊，指瓚曰：“韓馥無才，願讓冀州於
吾，與爾何干？”瓚曰“昔日以汝爲忠義，推爲盟主；今之所
爲，真狼心狗行之徒，有何面目立於世間！”袁紹大怒曰：“
誰可擒之？”言未畢，文醜策馬挺槍，直殺上橋。公孫瓚就橋
邊與文醜交鋒。戰不到十餘合，瓚抵擋不住，敗陣而走。文醜
乘勢追趕。瓚走入陣中，文醜飛馬徑入中軍，往來衝突。瓚手
下健將四員，一齊迎戰，被文醜一槍刺一將下馬，三將俱走。
文醜直趕公孫瓚出陣後，瓚望山谷而逃。文醜驟馬厲聲大叫：
“快下馬受降！”瓚弓箭盡落，頭盔墮地，披發縱馬，奔轉山
坡；其馬前失，瓚翻身落於坡下。文醜急撚槍來刺。忽見草坡
左側轉出一個少年將軍，飛馬挺槍，直取文醜。公孫瓚扒上坡
去，看那少年：生得身長八尺，濃眉大眼，闊面重頤，威風凜
凜，與文醜大戰五六十合，勝負未分。瓚部下救軍到，文醜撥
回馬去了。那少年也不追趕。瓚忙下土坡，問那少年姓名，那
少年欠身答曰：“某乃常山真定人也，姓趙，名雲，字子龍。
本袁紹轄下之人。因見紹無忠君救民之心，故特棄彼而投麾下。

——不期於此處相見。”瓚大喜，遂同歸寨，整頓甲兵。
次日，瓚將軍馬分作左右兩隊，勢如羽翼。馬五千餘匹，
大半皆是白馬。因公孫瓚曾與羌人戰，盡選白馬爲先鋒，號爲
“白馬將軍”；羌人但見白馬便走，因此白馬極多。袁紹令顔
良、文醜爲先鋒，各引弓弩手一千，亦分作左右兩隊；令在左
者射公孫瓚右軍，在右者射公孫瓚左軍。再令麴義引八百弓手，
步兵一萬五千，列於陣中。袁紹自引馬步軍數萬，於後接應。
公孫瓚初得趙雲，不知心腹，令其另領一軍在後。遣大將嚴綱
爲先鋒。瓚自領中軍，立馬橋上，傍豎大紅圈金線“帥”字旗
于馬前。從辰時擂鼓，直到巳時，紹軍不進。麴義令弓手皆伏
於遮箭牌下，只聽炮響發箭。嚴綱鼓噪呐喊，直取麴義。義軍
見嚴綱兵來，都伏而不動；直到來得至近，一聲炮響，八百弓
弩手一齊俱發。綱急待回，被麴義拍馬舞刀，斬于馬下。瓚軍
大敗。左右兩軍，欲來救應，都被顔良、文醜引弓弩手射住。
紹軍並進，直殺到界橋邊。麴義馬到，先斬執旗將，把繡旗砍
倒。公孫瓚見砍倒繡旗，回馬下橋而走。麴義引軍直沖到後軍，
正撞著趙雲，挺槍躍馬，直取麴義。戰不數合，一槍刺麴義於
馬下。趙雲一騎馬飛入紹軍，左沖右突，如入無人之境。公孫
瓚引軍殺回，紹軍大敗。
卻說袁紹先使探馬看時，回報麴義斬將搴旗，追趕敗兵，
因此不作準備。與田豐引著帳下持戟軍士數百人，弓箭手數十
騎，乘馬出觀，呵呵大笑曰：“公孫瓚無能之輩！”正說之間，
忽見趙雲沖到面前。弓箭手急待射時，雲連刺數人，衆軍皆走。
後面瓚軍團團圍裹上來。田豐慌對紹曰：“主公且於空牆中躲
避！”紹以兜鍪撲地，大呼曰：“大丈夫願臨陣鬥死，豈可入
牆而望活乎！”衆軍士齊心死戰，趙雲衝突不入。紹兵大隊掩
至，顔良亦引軍來到，兩路並殺。趙雲保公孫瓚殺透重圍，回

到界橋。紹驅兵大進，複趕過橋，落水死者，不計其數。袁紹
當先趕來，不到五裏，只聽得山背後喊聲大起，閃出一彪人馬，
爲首三員將，乃是劉玄德、關雲長、張翼德。——因在平原探
知公孫瓚與袁紹相爭，特來助戰。當下三匹馬、三般兵器，飛
奔前來，直取袁紹。紹驚得魂飛天外，手中寶刀墜于馬下，忙
撥馬而逃；衆人死救過橋。公孫瓚亦收軍歸寨。玄德、關、張
動問畢，瓚曰：“若非玄德遠來救我，幾乎狼狽。”教與趙雲
相見。玄德甚相敬愛，便有不舍之心。
卻說袁紹輸了一陣，堅守不出。兩軍相拒月餘，有人來長
安報知董卓。李儒對卓曰：“袁紹與公孫瓚，亦當今豪傑。現
在磐河廝殺，宜假天子之詔，差人往和解之。二人感德，必順
太師矣。”卓曰：“善。”次日便使太傅馬日、太仆趙岐，齎
詔前去。二人來至河北，紹出迎於百里之外，再拜奉詔。次日，
二人至瓚營宣諭，瓚乃遣使致書於紹，互相講和。二人自回京
複命。瓚即日班師，又表薦劉玄德爲平原相。玄德與趙雲分別，
執手垂淚，不忍相離。雲歎曰：“某曩日誤認公孫瓚爲英雄；
今觀所爲，亦袁紹等輩耳！”玄德曰：“公且屈身事之，相見
有日。”灑淚而別。
卻說袁術在南陽，聞袁紹新得冀州，遣使來求馬千匹。紹
不與，術怒。自此，兄弟不睦。又遣使往荊州。問劉表借糧二
十萬，表亦不與。術恨之，密遣人遺書于孫堅，使伐劉表。其
書略曰：
前者劉表截路，乃吾兄本初之謀也。今本初又與
表私議欲襲江東。公可速興兵伐劉表，吾爲公取本初，
二仇可報。公取荊州，吾取冀州，切勿誤也！

堅得書曰：“叵耐劉表，昔日斷吾歸路，今不乘時報恨，
更待何年！”聚帳下程普、黃蓋、韓當等商議。程普曰：“袁
術多詐，未可准信。”堅曰：“吾自欲報仇，豈望袁術之助乎？
”便差黃蓋先來江邊安排戰船，多裝軍器糧草，大船裝載戰馬，
克日興師。江中細作探知，來報劉表。表大驚，急聚文武將士
商議。蒯良曰：“不必憂慮。可令黃祖部領江夏之兵爲前驅，
主公率荊、襄之衆爲援。孫堅跨江涉湖而來，安能用武乎？”
表然之，令黃祖設備，隨後便起大軍。
卻說孫堅有四子，皆吳夫人所生。長子名策，字伯符；次
子名權，字仲謀；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。吳
夫人之妹，即爲孫堅次妻，亦生一子一女：子名朗，字早安；
女名仁。堅又過房俞氏一子，名韶，字公禮。堅有一弟，名靜，
字幼台。堅臨行，靜引諸子列拜于馬前而諫曰：“今董卓專權，
天子懦弱，海內大亂，各霸一方；江東方稍寧，以一小恨而起
重兵，非所宜也。願兄詳之。”堅曰：“弟勿多言，吾將縱橫
天下，有仇豈可不報！”長子孫策曰：“如父親必欲往，兒願
隨行。”堅許之，遂與策登舟，殺奔樊城。
黃祖伏弓弩手于江邊，見船傍岸，亂箭俱發。堅令諸軍不
可輕動，只伏於船中來往誘之；一連三日，船數十次傍岸。黃
祖軍只顧放箭，箭已放盡。堅卻拔船上所得之箭，約十數萬。
當日正值順風，堅令軍士一齊放箭。岸上支吾不住，只得退走。
堅軍登岸，程普、黃蓋分兵兩路，直取黃祖營寨；背後韓當驅
兵大進。三面夾攻，黃祖大敗，棄卻樊城，走入鄧城。堅令黃
蓋守住船隻，親自統兵追襲。黃祖引軍出迎，布陣於野。堅列
成陣勢，出馬於門旗之下。孫策也全副披挂，挺槍立馬于父側。
黃祖引二將出馬：一個是江夏張虎，一個是襄陽陳生。黃祖揚
鞭大罵：“江東鼠賊，安敢侵犯漢室宗親境界！”便令張虎搦

戰。堅陣內韓當出迎。兩騎相交，戰三十余合，陳生見張虎力
怯，飛馬來助。孫策望見，按住手中槍，扯弓搭箭，正射中陳
生面門，應弦落馬。張虎見陳生墜地，吃了一驚，措手不及，
被韓當一刀，削去半個腦袋。程普縱馬直來陣前捉黃祖。黃祖
棄卻頭盔、戰馬，雜于步軍內逃命。孫堅掩殺敗軍，直到漢水，
命黃蓋將船隻進泊漢江。
黃祖聚敗軍來見劉表，備言堅勢不可當。表慌請蒯良商議。
良曰：“目今新敗，兵無戰心，只可深溝高壘，以避其鋒。卻
潛令人求救于袁紹，此圍自可解也。”蔡瑁曰：“子柔之言，
直拙計也。兵臨城下，將至壕邊，豈可束手待斃！某雖不才，
願請軍出城，以決一戰。”劉表許之。蔡瑁引軍萬餘，出襄陽
城外，於峴山布陣。孫堅將得勝之兵，長驅大進。蔡瑁出馬，
堅曰：“此人是劉表後妻之兄也，誰與吾擒之？”程普挺鐵脊
矛出馬，與蔡瑁交戰。不到數合，蔡瑁敗走。堅驅大軍，殺得
屍橫遍野。蔡瑁逃入襄陽。蒯良言瑁不聽良策，以致大敗，按
軍法當斬。劉表以新娶其妹，不肯加刑。
卻說孫堅分兵四面，圍住襄陽攻打。忽一日，狂風驟起，
將中軍“帥”字旗竿吹折。韓當曰：“此非吉兆，可暫班師。”
堅曰：“吾屢戰屢勝，取襄陽只在旦夕；豈可因風折旗竿，遽
爾罷兵！”遂不聽韓當之言，攻城愈急。蒯良謂劉表曰：“某
夜觀天象，見一將星欲墜。以分野度之，當應在孫堅。主公可
速致書袁紹，求其相助。”劉表寫書，問誰敢突圍而出。健將
呂公，應聲願往。蒯良曰：“汝既敢去，可聽吾計：與汝軍馬
五百，多帶能射者沖出陣去，即奔峴山。他必引軍來趕。汝分
一百人上山，尋石子準備；一百人執弓弩，伏于林中。但有追
兵到時，不可徑走；可盤旋曲折，引到埋伏之處，矢石俱發。
若能取勝，放起連珠號炮，城中便出接應。如無追兵，不可放

炮，趲程而去。今夜月不甚明，黃昏時分便可出城。”呂公領
了計策，拴束軍馬，黃昏時分，密開東門，引兵出城。
孫堅在帳中，忽聞喊聲，急上馬，引三十余騎出營來看。
軍士報說：“有一彪人馬殺將出來，望峴山而去。”堅不會諸
將，只引三十餘騎趕來。呂公已于山林叢雜去處上下埋伏。堅
馬快，單騎獨來，前軍不遠。堅大叫：“休走！”呂公勒回馬
來戰孫堅。交馬只一合，呂公便走，閃入山路去。堅隨後趕入，
卻不見了呂公。堅方欲上山，忽然一聲鑼響，山上石子亂下，
林中亂箭齊發。堅體中石、箭，腦漿迸流，人馬皆死於峴山之
內，壽止三十七歲。呂公截住三十騎，並皆殺盡，放起連珠號
炮。城中黃祖、蒯越、蔡瑁分頭引兵殺出，江東諸軍大亂。黃
蓋聽得喊聲震天，引水軍殺來，正迎著黃祖。戰不兩合，生擒
黃祖。程普保著孫策，急待尋路，正遇呂公。程普縱馬向前，
戰不到數合，一矛刺呂公于馬下。兩軍大戰，殺到天明，各自
收軍。劉表軍自入城。
孫策回到漢水，方知父親被亂箭射死，屍首已被劉表軍士
扛擡入城去了，放聲大哭。衆軍俱號泣。策曰：“父屍在彼，
安得回鄉！”黃蓋曰：“今活捉黃祖在此，得一人入城講和，
將黃祖去換主公屍首。”言未畢，軍吏桓階出曰：“某與劉表
有舊，願入城爲使。”策許之。桓階入城見劉表，具說其事。
表曰：“文台屍首，吾已用棺木盛貯在此。可速放回黃祖，兩
家各罷兵，再休侵犯。”桓階拜謝欲行，階下蒯良出曰：“不
可！不可！吾有一言，令江東諸軍片甲不回。——請先斬桓階，
然後用計。”正是：
追敵孫堅方殞命，求和桓階又遭殃。

未知桓階性命如何，且聽下文分解。

第八回
王司徒巧使連環計董太師大鬧鳳儀亭
卻說蒯良曰：“今孫堅已喪，其子皆幼。乘此虛弱之時，
火速進軍，江東一鼓可得。若還屍罷兵，容其養成氣力，荊州
之患也。”表曰：“吾有黃祖在彼營中，安忍棄之？”良曰：
“舍一無謀黃祖而取江東，有何不可？”表曰：“吾與黃祖心
腹之交，舍之不義。”遂送桓階回營，相約以孫堅屍換黃祖。
孫策釋回黃祖，迎接靈柩，罷戰回江東，葬父于曲阿之原。
喪事已畢，引軍居江都，招賢納士，屈己待人。四方豪傑，漸
漸投之。不在話下。
卻說董卓在長安，聞孫堅已死，乃曰：“吾除卻一心腹之
患也！”問：“其子年幾歲矣？”或答曰：“十七歲。”卓遂
不以爲意。自此愈加驕橫，自號爲“尚父”，出入僭天子儀仗；
封弟董旻爲左將軍、鄠侯，侄董璜爲侍中，總領禁軍。董氏宗
族，不問長幼，皆封列侯。離長安城二百五十裏，別築郿塢，
役民夫二十五萬人築之。其城郭高下厚薄一如長安，內蓋宮室、
倉庫，屯積二十年糧食，選民間少年美女八百人實其中，金玉、
彩帛、珍珠堆積不知其數，家屬都住在內。卓往來長安，或半
月一回，或一月一回，公卿皆候送於橫門外；卓常設帳于路，
與公卿聚飲。一日，卓出橫門，百官皆送，卓留宴。適北地招
安降卒數百人到，卓即命於座前，或斷其手足，或鑿其眼睛，

或割其舌，或以大鍋煮之，哀號之聲震天。百官戰慄失箸，卓
飲食談笑自若。又一日，卓於省台大會百官，列坐兩行。酒至
數巡，呂布徑入，向卓耳邊言不數句，卓笑曰：“原來如此！”
命呂布筵上揪司空張溫下堂。百官失色。不多時，侍從將一紅
盤，托張溫頭入獻。百官魂不附體。卓笑曰：“諸公勿驚。張
溫結連袁術，欲圖害我，——因使人寄書來，錯下在吾兒奉先
處。——故斬之。公等無故，不必驚畏。”衆官唯唯而散。
司徒王允歸到府中，尋思今日席間之事，坐不安席。至夜
深月明，策杖步入後園，立於荼! 蘼架側，仰天垂淚。忽聞有
人在牧丹亭畔，長籲短歎。允潛步窺之，乃府中歌伎貂蟬也。
其女自幼選入府中，教以歌舞，年方二八，色伎俱佳，允以親
女待之。是夜允聽良久，喝曰：“賤人將有私情耶？”貂蟬驚
跪答曰：“賤妾安敢有私！”允曰：“汝無所私，何夜深於此
長歎？”蟬曰：“容妾伸肺腑之言。”允曰：“汝勿隱匿，當
實告我。”蟬曰：“妾蒙大人恩養，訓習歌舞，優禮相待，妾
雖粉身碎骨，莫報萬一。近見大人兩眉愁鎖，必有國家大事，
又不敢問。今晚又見行坐不安，因此長歎。不想爲大人窺見。
倘有用妾之處，萬死不辭！”允以杖擊地曰：“誰想漢天下卻
在汝手中耶！隨我到畫閣中來。”貂蟬跟允到閣中。允盡叱出
婦妾，納貂蟬於坐，叩頭便拜。貂蟬驚伏於地曰：“大人何故
如此？”允曰：“汝可憐漢天下生靈！”言訖，淚如泉湧。貂
蟬曰：“適間賤妾曾言：但有使令，萬死不辭。”允跪而言曰：
“百姓有倒懸之危，君臣有累卵之急，非汝不能救也。賊臣董
卓，將欲篡位；朝中文武，無計可施。董卓有一義兒，姓呂，
名布，驍勇異常。我觀二人皆好色之徒，今欲用‘連環計’：
先將汝許嫁呂布，後獻與董卓；汝於中取便，諜間他父子反顔，
令布殺卓，以絕大惡。重扶社稷，再立江山，皆汝之力也。不

知汝意若何？”貂蟬曰：“妾許大人萬死不辭，望即獻妾與彼。
妾自有道理。”允曰：“事若泄漏，我滅門矣。”貂蟬曰：“
大人勿憂。妾若不報大義，死于萬刃之下！”允拜謝。
次日，便將家藏明珠數顆，令良匠嵌造金冠一頂，使人密
送呂布。布大喜，親到王允宅致謝。允預備嘉肴美饌；候呂布
至，允出門迎迓，接入後堂，延之上坐。布曰：“呂布乃相府
一將，司徒是朝廷大臣，何故錯敬？”允曰：“方今天下別無
英雄，惟有將軍耳。允非敬將軍之職，敬將軍之才也。”布大
喜。允殷勤敬酒，口稱董太師並布之德不絕。布大笑暢飲。允
叱退左右，只留侍妾數人勸酒。酒至半酣，允曰：“喚孩兒來。
”少頃，二青衣引貂蟬豔妝而出。布驚問何人。允曰：“小女
貂蟬也。允蒙將軍錯愛，不異至親，故令其與將軍相見。”便
命貂蟬與呂布把盞。貂蟬送酒與布，兩下眉來眼去。允佯醉曰：
“孩兒央及將軍痛飲幾杯。吾一家全靠著將軍哩。”布請貂蟬
坐，貂蟬假意欲入。允曰：“將軍吾之至友，孩兒便坐何妨。”
貂蟬便坐於允側。呂布目不轉睛的看。又飲數杯，允指蟬謂布
曰：“吾欲將此女送與將軍爲妾，還肯納否？”布出席謝曰：
“若得如此，布當效犬馬之報！”允曰：“早晚選一良辰，送
至府中。”布欣喜無限，頻以目視貂蟬。貂蟬亦以秋波送情。
少頃席散，允曰：“本欲留將軍止宿，恐太師見疑。”布再三
拜謝而去。
過了數日，允在朝堂見了董卓，趁呂布不在側，伏地拜請
曰：“允欲屈太師車騎，到草舍赴宴，未審鈞意若何？”卓曰：
“司徒見招，即當趨赴。”允拜謝歸家。水陸畢陳，於前廳正
中設座，錦繡鋪地，內外各設幃幔。次日晌午，董卓來到。允
具朝服出迎，再拜起居。卓下車，左右持戟甲士百餘，簇擁入
堂，分列兩傍。允於堂下再拜；卓命扶上，賜坐於側。允曰：

“太師盛德巍巍，伊、周不能及也。”卓大喜。進酒作樂，允
極其致敬。天晚酒酣，允請卓入後堂。卓叱退甲士。允捧觴稱
賀曰：“允自幼頗習天文，夜觀乾象，漢家氣數已盡。太師功
德振於天下，若舜之受堯，禹之繼舜，正合天心人意。”卓曰
“安敢望此！”允曰：“自古‘有道伐無道，無德讓有德’，
豈過分乎！”卓笑曰：“若果天命歸我，司徒當爲元勳。”允
拜謝。堂中點上畫燭，止留女使進酒供食。允曰：“教坊之樂，
不足供奉；偶有家伎，敢使承應。”卓曰：“甚妙。”允教放
下簾櫳。笙簧繚繞，簇捧貂蟬舞於簾外。有詞贊之曰：
原是昭陽宮裏人，驚鴻宛轉掌中身，只疑飛過洞庭春。按
徹《梁州》蓮步穩，好花風嫋一枝新，畫堂香暖不勝春。
又詩曰：
紅牙催拍燕飛忙，一片行雲到畫堂。
眉黛促成遊子恨，臉容初斷故人腸。
榆錢不買千金笑，柳帶何須百寶妝。
舞罷隔簾偷目送，不知誰是楚襄王。
舞罷，卓命近前。貂蟬入簾內，深深再拜。卓見貂蟬顔色
美麗，便問：“此女何人？”允曰：“歌伎貂蟬也。”卓曰：
“能唱否？”允命貂蟬執檀板低謳一曲。正是：
一點櫻桃啓絳唇，兩行碎玉噴《陽春》。
丁香舌吐銜鋼劍，要斬奸邪亂國臣。
卓稱賞不已。允命貂蟬把盞。卓擎杯問曰：“青春幾何？”
貂蟬曰：“賤妾年方二八。”卓笑曰：“真神仙中人也！”允

起曰：“允欲將此女獻上太師，未審肯容納否？”卓曰：“如
此見惠，何以報德？”允曰：“此女得侍太師，其福不淺。”
卓再三稱謝。允即命備氈車，先將貂蟬送到相府。卓亦起身告
辭。
允親送董卓直到相府，然後辭回，乘馬而行。不到半路，
只見兩行紅燈照道，呂布騎馬執戟而來。正與王允撞見，便勒
住馬，一把揪住衣襟，厲聲問曰：“司徒既以貂蟬許我，今又
送與太師，何相戲耶？”允急止之曰：“此非說話處，且請到
草舍去。”布同允到家，下馬入後堂。敘禮畢，允曰：“將軍
何故怪老夫？”布曰：“有人報我，說你把氈車送貂蟬入相府，
是何意故？”允曰：“將軍原來不知！昨日太師在朝堂中，對
老夫說：‘我有一事，明日要到你家。’允因此準備小宴等候。
太師飲酒中間，說：‘我聞你有一女，名喚貂蟬，已許吾兒奉
先。我恐你言未准，特來相求，並請一見。’老夫不敢有違，
隨引貂蟬出拜公公。太師曰：‘今日良辰，吾即當取此女回去，
配與奉先。’將軍試思：太師親臨，老夫焉敢推阻？”布曰：
“司徒少罪。布一時錯見，來日自當負荊。”允曰：“小女頗
有妝奩，待過將軍府下，便當送至。”布謝去。
次日，呂布在府中打聽，絕不聞音耗。徑入堂中，尋問諸
侍妾。侍妾對曰：“夜來太師與新人共寢，至今未起。”布大
怒，潛入卓臥房後窺探。時貂蟬起於窗下梳頭，忽見窗外池中
照一人影，極長大，頭戴束發冠；偷眼視之，正是呂布。貂蟬
故蹙雙眉，做憂愁不樂之態，複以香羅頻試眼淚。呂布窺視良
久，乃出；少頃，又入。卓已坐于中堂，見布來，問曰：“外
面無事乎？”布曰：“無事。”侍立卓側。卓方食，布偷目竊
望，見繡簾內一女子往來觀覰，微露半面，以目送情。布知是
貂蟬，神魂飄蕩。卓見布如此光景，心中疑忌，曰：“奉先無

事且退。”布怏怏而出。
董卓自納貂蟬後，爲色所迷，月余不出理事。卓偶染小疾，
貂蟬衣不解帶，曲意逢迎，卓心愈喜。呂布入內問安，正值卓
睡。貂蟬於床後探半身望布，以手指心，又以手指董卓，揮淚
不止。布心如碎。卓朦朧雙目，見布注視床後，目不轉睛；回
身一看，見貂蟬立於床後。卓大怒，叱布曰：“汝敢戲吾愛姬
耶！”喚左右逐出：“今後不許入堂！”呂布怒恨而歸，路遇
李儒，告知其故。儒急入見卓曰：“太師欲取天下，何故以小
過見責溫侯？倘彼心變，大事去矣。”卓曰：“奈何？”儒曰：
“來朝喚入，賜以金帛，好言慰之，自然無事。”卓依言。次
日，使人喚布入堂，慰之曰：“吾前日病中，心神恍惚，誤言
傷汝。汝勿記心。”隨賜金十斤，錦二十匹。布謝歸；然身雖
在卓左右，心實繫念貂蟬。
卓疾既愈，入朝議事。布執戟相隨，見卓與獻帝共談，便
乘間提戟出內門，上馬徑投相府來；系馬府前，提戟入後堂，
尋見貂蟬。蟬曰：“汝可去後園中鳳儀亭邊等我。”布提戟徑
往，立于亭下曲欄之傍。良久，見貂蟬分花拂柳而來，果然如
月宮仙子，——泣謂布曰：“我雖非王司徒親女，然待之如己
出。自見將軍，許侍箕帚，妾已生平願足。誰想太師起不良之
心，將妾淫汙。妾恨不即死；止因未與將軍一訣，故且忍辱偷
生。今幸得見，妾願畢矣！此身已汙，不得複事英雄；願死於
君前，以明妾志！”言訖，手攀曲欄，望荷花池便跳。呂布慌
忙抱住，泣曰：“我知汝心久矣！只恨不能共語！”貂蟬手扯
布曰：“妾今生不能與君爲妻，願相期於來世。”布曰：“我
今生不能以汝爲妻，非英雄也！”蟬曰：“妾度日如年，願君
憐而救之。”布曰：“我今偷空而來，恐老賊見疑，必當速去。
”蟬牽其衣曰：“君如此懼怕老賊，妾身無見天日之期矣！”

布立住曰：“容我徐圖良策。”語罷，提戟欲去。貂蟬曰：“
妾在深閨，聞將軍之名，如雷灌耳，以爲當世一人而已；誰想
反受他人之制乎！”言訖，淚下如雨。布羞慚滿面，重復倚戟，
回身摟抱貂蟬，用好言安慰。兩個偎偎倚倚，不忍相離。
卻說董卓在殿上，回頭不見呂布，心中懷疑，連忙辭了獻
帝，登車回府；見布馬系於府前。問門吏。吏答曰：“溫侯入
後堂去了。”卓叱退左右，徑入後堂中，尋覓不見。喚貂蟬，
蟬亦不見。急問侍妾。侍妾曰：“貂蟬在後園看花。”卓尋入
後園，正見呂布和貂蟬在鳳儀亭下共語，畫戟倚在一邊。卓怒，
大喝一聲。布見卓至，大驚，回身便走。卓搶了畫戟，挺著趕
來。呂布走得快，卓肥胖趕不上，擲戟刺布。布打戟落地。卓
拾戟再趕，布已走遠。卓趕出園門，一人飛奔前來，與卓胸膛
相撞，卓倒於地。正是：
沖天怒氣高千丈，仆地肥軀做一堆。
未知此人是誰，且聽下文分解。

第九回
除暴凶呂布助司徒犯長安李傕聽賈詡
卻說那撞倒董卓的人，正是李儒。當下李儒扶起董卓，至
書院中坐定。卓曰：“汝爲何來此？”儒曰：“儒適至府門，
知太師怒入後園，尋問呂布，因急走來。正遇呂布奔走，雲：
‘太師殺我！’儒慌趕入園中勸解，不意誤撞恩相。死罪！死
罪！”卓曰：“叵耐逆賊！戲吾愛姬，誓必殺之！”儒曰：“
恩相差矣。昔楚莊王‘絕纓’之會，不究戲愛姬之蔣雄，後爲
秦兵所困，得其死力相救。今貂蟬不過一女子，而呂布乃太師
心腹猛將也。太師若就此機會，以蟬賜布，布感大恩，必以死
報太師。太師請自三思。”卓沈吟良久，曰：“汝言亦是，我
當思之。”儒謝而出。
卓入後堂，喚貂蟬問曰：“汝何與呂布私通耶？”蟬泣曰：
“妾在後園看花，呂布突至。妾方驚避，布曰：‘我乃太師之
子，何必相避？’提戟趕妾至鳳儀亭。妾見其心不良，恐爲所
逼，欲投荷池自盡，卻被這廝抱住。正在生死之間，得太師來
救了性命。”董卓曰：“我今將汝賜與呂布，何如？”貂蟬大
驚，哭曰：“妾身已事貴人，今忽欲下賜家奴，妾甯死不辱！”
遂掣壁間寶劍欲自刎。卓慌奪劍擁抱曰：“吾戲汝！”貂蟬倒
于卓懷，掩面大哭曰：“此必李儒之計也！儒與布交厚，故設
此計，卻不顧惜太師體面與賤妾性命。妾當生噬其肉！”卓曰：

“吾安忍舍汝耶？”蟬曰：“雖蒙太師憐愛，但恐此處不宜久
居，必被呂布所害。”卓曰：“吾明日和你歸郿塢去，同受快
樂，慎勿憂疑。”蟬方收淚拜謝。
次日，李儒入見曰：“今日良辰，可將貂蟬送與呂布。”
卓曰：“布與我有父子之分，不便賜與。我只不究其罪。汝傳
我意。以好言慰之可也。”儒曰：“太師不可爲婦人所惑。”
卓變色曰：“汝之妻肯與呂布否？貂蟬之事，再勿多言，言則
必斬！”李儒出，仰天歎曰：“吾等皆死於婦人之手矣！”—
—後人讀書至此，有詩歎之曰：
司徒妙算托紅裙，不用干戈不用兵。
三戰虎牢徒費力，凱歌卻奏鳳儀亭。
董卓即日下令還郿塢，百官俱拜送。貂蟬在車上，遙見呂
布於稠人之內，眼望車中。貂蟬虛掩其面，如痛哭之狀。車已
去遠，布緩轡於土岡之上，眼望車塵，歎惜痛恨。忽聞背後一
人問曰：“溫侯何不從太師去，乃在此遙望而發歎？”布視之，
乃司徒王允也。相見畢，允曰：“老夫日來因染微恙，閉門不
出，故久未得與將軍一見。今日太師駕歸郿塢，只得扶病出送，
卻喜得晤將軍。請問將軍，爲何在此長歎？”布曰：“正爲公
女耳！”允佯驚曰：“許多時尚未與將軍耶？”布曰：“老賊
自寵倖久矣！”允佯大驚曰：“不信有此事！”布將前事一一
告允，允仰面跌足，半晌不語；良久，乃言曰：“不意太師作
此禽獸之行！”因挽布手曰：“且到寒舍商議。”
布隨允歸。允延入密室，置酒款待。布又將鳳儀亭相遇之
事，細述一遍。允曰：“太師淫吾之女，奪將軍之妻，誠爲天
下恥笑。——非笑太師，笑允與將軍耳！然允老邁無能之輩，

不足爲道；可惜將軍蓋世英雄，亦受此污辱也！”布怒氣衝天，
拍案大叫。允急曰：“老夫失語，將軍息怒。”布曰：“誓當
殺此老賊，以雪吾恥！”允急掩其口曰：“將軍勿言，恐累及
老夫。”布曰：“大丈夫生居天地間，豈能鬱鬱久居人下！”
允曰：“以將軍之才，誠非董太師所可限制。”布曰：“吾欲
殺此老賊，奈是父子之情，恐惹後人議論。”允微笑曰：“將
軍自姓呂，太師自姓董。擲戟之時，豈有父子情耶？”布奮然
曰：“非司徒言，布幾自誤！”允見其意已決，便說之曰：“
將軍若扶漢室，乃忠臣也，青史傳名，流芳百世；將軍若助董
卓，乃反臣也，載之史筆，遺臭萬年。”布避席下拜曰：“布
意已決，司徒勿疑。”允曰：“但恐事或不成，反招大禍。”
布拔帶刀，刺臂出血爲誓。允跪謝曰：“漢祀不斬，皆出將軍
之賜也。切勿泄漏！臨期有計，自當相報。”布慨諾而去。
允即請仆射士孫瑞、司隸校尉黃琬商議。瑞曰：“方今主
上有疾新愈，可遣一能言之人，往郿塢請卓議事；一面以天子
密詔付呂布，使伏甲兵於朝門之內，引卓入誅之：此上策也。”
琬曰：“何人敢去？”瑞曰：“呂布同郡騎都尉李肅，以董卓
不遷其官，甚是懷怨。若令此人去，卓必不疑。”允曰：“善。
”請呂布共議。布曰：“昔日勸吾殺丁建陽，亦此人也。今若
不去，吾先斬之。”使人密請肅至。布曰：“昔日公說布，使
殺丁建陽而投董卓；今卓上欺天子，下虐生靈，罪惡貫盈，人
神共憤。公可傳天子詔往郿塢，宣卓入朝，伏兵誅之，力扶漢
室，共作忠臣。尊意若何？”肅曰：“我亦欲除此賊久矣，恨
無同心者耳。今將軍若此，是天賜也。肅豈敢有二心！”遂折
箭爲誓。允曰：“公若能幹此事，何患不得顯官。”
次日，李肅引十數騎，前到郿塢。人報天子有詔，卓教喚
入。李肅入拜。卓曰：“天子有何詔？”肅曰：“天子病體新

痊，欲會文武於未央殿，議將禪位於太師，故有此詔。”卓曰：
“王允之意若何？”肅曰：“王司徒已命人築‘受禪台’，只
等主公到來。”卓大喜曰：“吾夜夢一龍罩身，今日果得此喜
信。時哉不可失！”便命心腹將李傕、郭汜、張濟、樊稠四人
領飛熊軍三千守郿塢，自己即日排駕回京。顧謂李肅曰：“吾
爲帝，汝當爲執金吾。”肅拜謝稱“臣”。卓入辭其母。母時
年九十餘矣，問曰：“吾兒何往？”卓曰：“兒將往受漢禪，
母親早晚爲太后也！”母曰：“吾近日肉顫心驚，恐非吉兆。”
卓曰：“將爲國母，豈不預有驚報！”遂辭母而行。臨行，謂
貂蟬曰：“吾爲天子，當立汝爲貴妃。”貂蟬已明知就裏，假
作歡喜拜謝。
卓出塢上車，前遮後擁，望長安來。行不到三十裏，所乘
之車，忽折一輪，卓下車乘馬。又行不到十裏，那馬咆哮嘶喊，
掣斷轡頭。卓問肅曰：“車折輪，馬斷轡，其兆若何？”肅曰：
“乃太師應紹漢禪，棄舊換新，將乘玉輦金鞍之兆也。”卓喜
而信其言。次日，正行間，忽然狂風驟起，昏霧蔽天。卓問肅
曰：“此何祥也？”肅曰：“主公登龍位，必有紅光紫霧，以
壯天威耳。”卓又喜而不疑。既至城外，百官俱出迎接。只有
李儒抱病在家，不能出迎。卓進至相府，呂布入賀。卓曰：“
吾登九五，汝當總督天下兵馬。”布拜謝，就帳前歇宿。是夜，
有十數小兒于郊外作歌，風吹歌聲入帳。歌曰：“千里草，何
青青！十日蔔，不得生！”歌聲悲切。卓問李肅曰：“童謠主
何吉凶？”肅曰：“亦只是言劉氏滅、董氏興之意。”次日侵
晨，董卓擺列儀從入朝。忽見一道人，青袍白巾，手執長竿，
上縛布一丈，兩頭各一“口”字。卓問肅曰：“此道人何意？”
肅曰：“乃心恙之人也。”呼將士驅去。卓進朝，群臣各具朝
服，迎謁於道。李肅手執寶劍扶車而行。到北掖門，軍兵盡擋

在門外，獨有禦車二十餘人同入。董卓遙見王允等各執寶劍立
於殿門，驚問肅曰：“持劍是何意？”肅不應，推車直入。王
允大呼曰：“反賊至此，武士何在？”兩旁轉出百餘人，持戟
挺槊刺之。卓衷甲不入，傷臂墮車，大呼曰：“吾兒奉先何在？
”呂布從車後厲聲出曰：“有詔討賊！”一戟直透咽喉，李肅
早割頭在手。呂布左手持戟，右手懷中取詔，大呼曰：“奉詔
討賊臣董卓，其餘不問！”將吏皆呼萬歲。後人有詩歎董卓曰：
霸業成時爲帝王，不成且作富家郎。
誰知天意無私曲，郿塢方成已滅亡。
卻說當下呂布大呼曰：“助卓爲虐者，皆李儒也！誰可擒
之？”李肅應聲願往。忽聽朝門外發喊，人報李儒家奴已將李
儒綁縛來獻。王允命縛赴市曹斬之。又將董卓屍首號令通衢。
卓屍肥胖，看屍軍士以火置其臍中爲燈，膏流滿地。百姓過者，
莫不手擲其頭，足踐其屍。王允又命呂布同皇甫嵩、李肅領兵
五萬，至郿塢抄籍董卓家產、人口。
卻說李傕、郭汜、張濟、樊稠聞董卓已死、呂布將至，便
引了飛熊軍連夜奔涼州去了。呂布至郿塢，先取了貂蟬。皇甫
嵩命將塢中所藏良家子女，盡行釋放。但系董卓親屬，不分老
幼，悉皆誅戮。卓母亦被殺。卓弟董旻、侄董璜皆斬首號令。
收籍塢中所蓄：黃金數十萬，白金數百萬，綺羅、珠寶、器皿、
糧食，不計其數。回報王允。允乃大犒軍士，設宴于都堂，召
集衆官，酌酒稱慶。
正飲宴間，忽人報曰：“董卓暴屍於市，忽有一人伏其屍
而大哭。”允怒曰：“董卓伏誅，士民莫不稱賀；此何人，獨
敢哭耶！”遂喚武士：“與吾擒來！”須臾擒至。衆官見之，

無不驚駭：原來那人不是別人，乃侍中蔡邕也。允叱曰：“董
卓逆賊，今日伏誅，國之大幸。汝爲漢臣，乃不爲國慶，反爲
賊哭，何也？”邕伏罪曰：“邕雖不才，亦知大義，豈肯背國
而向卓？只因一時知遇之感，不覺爲之一哭。自知罪大，願公
見原。倘得黥首刖足，使續成漢史，以贖其辜，邕之幸也。”
衆官惜邕之才，皆力救之。太傅馬日石單亦密謂允曰：“伯喈曠
世逸才，若使續成漢史，誠爲盛事。且其孝行素著，若遽殺之，
恐失人望。”允曰：“昔孝武不殺司馬遷，後使作史，遂致謗
書流於後世。方今國運衰微，朝政錯亂，不可令佞臣執筆於幼
主左右，使吾等蒙其訕議也。”日石單無言而退，私謂衆官曰：
“王允其無後乎！善人，國之紀也；製作，國之典也。滅紀廢
典，豈能久乎？”當下王允不聽馬日石單之言，命將蔡邕下獄中
縊死。一時士大會聞者，盡爲流涕。後人論蔡邕之哭董卓，固
自不是；允之殺之，亦爲已甚。有詩歎曰：
董卓專權肆不仁，侍中何自竟亡身？
當時諸葛隆中臥，安肯輕身事亂臣。
且說李傕、郭汜、張濟、樊稠逃居陝西，使人至長安上表
求赦。王允曰：“卓之跋扈，皆此四人助之。今雖大赦天下，
獨不赦此四人。”使者回報李傕。傕曰：“求赦不得，各自逃
生可也。”謀士賈詡曰：“諸君若棄軍單行，則一亭長
能縛君矣。不若誘集陝人，並本部軍馬，殺入長安，與董
卓報仇。事濟，奉朝廷以正天下；若其不勝，走亦未遲。”傕
等然其說。遂流言於西涼州曰：“王允將欲洗蕩此方之人矣！”
衆皆驚惶。乃複揚言曰：“徒死無益，能從我反乎？”衆皆願
從。於是聚衆十余萬，分作四路，殺奔長安來。路逢董卓女婿

中郎將牛輔，引軍五千人，欲去與丈人報仇，李傕便與合兵，
使爲前驅。四人陸續進發。王允聽知西涼兵來，與呂布商議。
布曰“司徒放心。量此鼠輩，何足數也！”遂引李肅將兵出敵。
肅當先迎戰，正與牛輔相遇，大殺一陣。牛輔抵敵不過，敗陣
而去。不想是夜二更，牛輔乘肅不備，竟來劫寨。肅軍亂竄，
敗走三十餘裏，折軍大半，來見呂布。布大怒曰：“汝何挫吾
銳氣！”遂斬李肅，懸頭軍門。
次日，呂布進兵，與牛輔對敵。量牛輔如何敵得呂布，仍
複大敗而走。是夜，牛輔喚心腹人胡赤兒商議曰：“呂布驍勇，
萬不能敵；不如瞞了李傕等四人，暗藏金珠，與親隨三五人棄
軍而去。”胡赤兒應允。是夜收拾金珠，棄營而走，隨行者三
四人。將渡一河，赤兒欲謀取金珠，竟殺死牛輔，將頭來獻呂
布。布問起情由，從人出首：“胡赤兒謀殺牛輔，奪其金寶。”
布怒，即將赤兒誅殺。領軍前進，正迎著李傕軍馬。呂布不等
他列陣，便挺戟躍馬，麾軍直沖過來。傕軍不能抵當，退走五
十餘裏，依山下寨，請郭汜、張濟、樊稠共議。曰：“呂布雖
勇，然而無謀，不足爲慮。我引軍守住穀口，每日誘他廝殺；
郭將軍可領軍抄擊其後，效彭越撓楚之法，鳴金進兵，擂鼓收
兵；張、樊二公卻分兵兩路，徑取長安。彼首尾不能救應，必
然大敗。”衆用其計。
卻說呂布勒兵到山下，李傕引軍搦戰。布忿怒衝殺過去，
傕退走上山。山上矢石如雨，布軍不能進。忽報郭汜在陣後殺
來，布急，回戰。只聞鼓聲大震，汜軍已退。布方欲收軍，鑼
聲響處，傕軍又來。未及對敵，背後郭汜又領軍殺到。及至呂
布來時，卻又擂鼓收軍去了。激得呂布怒氣填胸。一連如此幾
日，欲戰不得，欲止不得。正在惱怒，忽然飛馬報來，說張濟、
樊稠兩路軍馬，竟犯長安，京城危急。布急領軍回；背後李傕、

郭汜殺來。布無心戀戰，只顧奔走，折了好些人馬。比及到長
安城下，賊兵雲屯雨集，圍定城池，布軍與戰不利。軍士畏呂
布暴厲，多有降賊者。布心甚憂。
數日之後，董卓餘黨李蒙、王方在城中爲賊內應，偷開城
門，四路賊軍一齊擁入。呂布左沖右突，攔擋不住，引數百騎
往青瑣門外呼王允曰：“勢急矣！請司徒上馬，同出關去，別
圖良策。”允曰：“若蒙社稷之靈，得安國家，吾之願也；若
不獲已，則允奉身以死。臨難苟免，吾不爲也。爲我謝關東諸
公，努力以國家爲念！”呂布再三相勸，王允只是不肯去。不
一時，各門火焰竟天，呂布只得棄卻家小，引百餘騎飛奔出關，
投袁術去了。
李! 傕、郭汜縱兵大掠。太常卿種拂、太仆魯馗、大鴻臚
周奐、城門校尉崔烈、越騎校尉王頎皆死於國難。賊兵圍繞內
庭至急，侍臣請天子上宣平門止亂。李傕等望見黃蓋，約住軍
士，口呼“萬歲”。獻帝倚樓問曰：“卿不候奏請，輒入長安，
意欲何爲？”李傕、郭汜仰面奏曰：“董太師乃陛下社稷之臣，
無端被王允謀殺，臣等特來報仇，非敢造反。但見王允，臣便
退兵。”王允時在帝側，聞知此言，奏曰：“臣本爲社稷計。
事已至此，陛下不可惜臣以誤國家。臣請下見二賊。”帝徘徊
不忍。允自宣平門樓上跳下樓去，大呼曰：“王允在此！”李
傕、郭汜拔劍叱曰：“董太師何罪而見殺？”允曰：“董賊之
罪，彌天亙地，不可勝言！受誅之日，長安士民皆相慶賀，汝
獨不聞乎？”傕、汜曰：“太師有罪；我等何罪，不肯相赦？”
王允大罵：“逆賊何必多言！我王允今日有死而已！”二賊手
起，把王允殺於樓下。史官有詩贊曰：
王允運機籌，奸臣董卓休。

心懷家國恨，眉鎖廟堂憂。
英氣連霄漢，忠誠貫鬥牛。至今魂與魄，猶繞鳳凰樓。衆
賊殺了王允，一面又差人將王允宗族老幼，盡行殺害。士民無
不下淚。當下李傕、郭汜尋思曰：“既到這裏，不殺天子謀大
事，更待何時？”便持劍大呼，殺入內來。正是：
巨魁伏罪災方息，從賊縱橫禍又來。
未知獻帝性命如何，且聽下文分解。

第十回
勤王室馬騰舉義報父仇曹操興師
卻說李、郭二賊欲弑獻帝。張濟、樊稠諫曰：“不可。今
日若便殺之，恐衆人不服；不如仍舊奉之爲主，賺諸侯入關。
先去其羽翼，然後殺之，天下可圖也。”李、郭二人從其言，
按住兵器。帝在樓上宣諭曰：“王允既誅，軍馬何故不退？”
李傕、郭汜曰：“臣等有功王室，未蒙賜爵，故不敢退軍。”
帝曰：“卿欲封何爵？”李、郭、張、樊四人各自寫職銜獻上，
勒要如此官品。帝只得從之：封李傕爲車騎將軍、池陽侯，領
司隸校尉，假節鉞；郭汜爲後將軍、美陽侯，假節鉞：同秉朝
政；樊稠爲右將軍、萬年侯，張濟爲驃騎將軍、平陽侯：領兵
屯弘農。其餘李蒙、王方等各爲校尉。然後謝恩，領兵出城。
又下令追尋董卓屍首，獲得些零碎皮骨，以香木雕成形體，安
湊停當，大設祭祀，用王者衣冠棺槨，選擇吉日，遷葬郿塢。
臨葬之期，天降大雷雨，平地水深數尺，霹靂震開其棺，屍首
提出棺外。李傕候睛再葬，是夜又複如是。——三次改葬，皆
不能葬，零皮碎骨悉爲雷火消滅。天之怒卓，可謂甚矣！
且說李傕、郭汜既掌大權，殘虐百姓；密遣心腹侍帝左右，
觀其動靜。獻帝此時舉動荊棘。朝廷官員，並由二賊升降。因
采人望，特宣朱雋入朝，封爲太仆，同領朝政。
一日，人報西涼太守馬騰、並州刺史韓遂二將引軍十余萬，

殺奔長安來，聲言討賊。原來二將先曾使人入長安，結連侍中
馬宇、諫議大會種邵、左中郎將劉范三人爲內應，共謀賊黨。
三人密奏獻帝，封馬騰爲征西將軍、韓遂爲鎮西將軍，各受密
詔，並力討賊。當下李傕、郭汜、張濟、樊稠聞二軍將至，一
同商議禦敵之策。謀士賈詡曰：“二軍遠來，只宜深溝高壘，
堅守以拒之。不過百日，彼兵糧盡，必將自退。然後引兵追之，
二將可擒矣。”李蒙、王方出曰：“此非好計。願借精兵萬人，
立斬馬騰、韓遂之頭，獻於麾下。”賈詡曰：“今若即戰，必
當敗績。”李蒙、王方齊聲曰：“若吾二人敗，情願斬首；吾
若戰勝，公亦當輸首級與我。”詡謂李傕、郭汜曰：“長安西
二百里盩厔山，其路險峻，可使張、樊兩將軍屯兵于此，堅壁
守之；待李蒙、王方自引兵迎敵可也。”李傕、郭汜從其言，
點一萬五千人馬與李蒙、王方。二人忻喜而去，離長安二百八
十裏下寨。
西涼兵到，兩個引軍迎去。西涼軍馬攔路擺開陣勢。馬騰、
韓遂聯轡而出，指李蒙、王方罵曰：“反國之賊！——誰去擒
之？”言未絕，只見一位少年將軍，面如冠玉，眼若流星，虎
體猿臂，彪腹狼腰；手執長槍，坐騎駿馬，從陣中飛出。——
原來那將即馬騰之子馬超，字孟起，年方十七歲，英勇無敵。
王方欺他年幼，躍馬迎戰。戰不到數合，早被馬超一槍刺于馬
下。馬超勒馬便回。李蒙見王方刺死，一騎馬從馬超背後趕來。
超只做不知。馬騰在陣門下大叫：“背後有人追趕！”聲猶未
絕，只見馬超已將李蒙擒在馬上。——原來馬超明知李蒙追趕，
卻故意俄延；等他馬近舉槍刺來，超將身一閃，李蒙搠個空，
兩馬相並，被馬超輕舒猿臂，生擒過去。軍士無主，望風奔逃。
馬騰、韓遂乘勢追殺，大獲勝捷，直逼隘口下寨，把李蒙斬首
號令。

李傕、郭汜聽知李蒙、王方皆被馬超殺了，方信賈詡有先
見之明，重用其計，只理會緊守關防，由他搦戰，並不出迎。
果然西涼軍未及兩月，糧草俱乏，商議回軍。恰好長安城中馬
宇家僮出首家主與劉范、種邵外連馬騰、韓遂，欲爲內應等情。
李傕郭汜大怒，盡收三家老少良賤斬於市，把三顆首級直來門
前號令。
馬騰、韓遂見軍糧已盡，內應又泄，只得拔寨退軍。李傕、
郭汜令張濟引軍趕馬騰，樊稠引軍趕韓遂，西涼軍大敗。馬超
在後死戰，殺退張濟。樊稠去趕韓遂，看看趕上，相近陳倉，
韓遂勒馬向樊稠曰：“吾與公乃同鄉之人，今日何太無情？”
樊稠也勒住馬答道：“上命不可違！”韓遂曰：“吾此來亦爲
國家耳，公何相逼之甚也？”樊稠聽罷，撥轉馬頭，收兵回寨，
讓韓遂去了。
不提防李傕之侄李別，見樊稠放走韓遂，回報其叔。李傕
大怒，便欲興兵討樊稠。賈詡曰：“目今人心未寧，頻動干戈，
深爲不便。不若設一宴，請張濟、樊稠慶功，就席間擒稠斬之，
毫不費力。”李傕大喜，便設宴請張濟、樊稠。二將忻然赴宴。
酒半闌，李傕忽然變色曰：“樊稠何故交通韓遂，欲謀造反？”
稠大驚，未及回言；只見刀斧手擁出，早把樊稠斬首於案下。
嚇得張濟俯伏於地。李傕扶起曰：“樊稠謀反，故爾誅之；公
乃吾之心腹，何須驚懼？”將樊稠軍撥與張濟管領。張濟自回
弘農去了。
李傕、郭汜自戰敗西涼兵，諸侯莫敢誰何。賈詡屢勸撫安
百姓，結納賢豪。自是朝延微有生意。不想青州黃巾又起，聚
衆數十萬，頭目不等，劫掠良民。太仆朱雋保舉一人，可破群
賊。李傕、郭汜問是何人。朱雋曰：“要破山東群賊，非曹孟
德不可。”李傕曰：“孟德今在何處？”雋曰：“現爲東郡太

守，廣有軍兵。若命此人討賊，賊可克日而破也。”李傕大喜，
星夜草詔，差人齎往東郡，命曹操與濟北相鮑信一同破賊。操
領了聖旨，會合鮑信，一同興兵，擊賊于壽陽。鮑信殺入重地，
爲賊所害。操追趕賊兵，直到濟北，降者數萬。操即用賊爲前
驅，兵馬到處，無不降順。不過百餘日，招安到降兵三十余萬、
男女百余萬口。操擇精銳者，號爲“青州兵”，其餘盡令歸農。
操自此威名日重。捷書報到長安，朝廷加曹操爲鎮東將軍。
操在兗州，招賢納士。有叔侄二人來投操：乃潁川潁陰人，
姓荀，名彧，字文若，荀緄之子也；舊事袁紹，今棄紹投操。
操與語，大悅，曰：“此吾之子房也！”遂以爲行軍司馬。其
侄荀攸，字公達，海內名士；曾拜黃門侍郎，後棄官歸鄉，今
與其叔同投曹操。操以爲行軍教授。荀彧曰：“某聞兗州有一
賢士，今此人不知何在。”操問是誰。! 彧曰：“乃東郡東阿
人，姓程，名昱，字仲德。”操曰：“吾亦聞名久矣。”遂遣
人於鄉中尋問。訪得他在山中讀書，操拜請之。程昱來見，曹
操大喜。昱謂荀彧曰：“某孤陋寡聞，不足當公之薦。公之鄉
人，姓郭，名嘉，字奉孝，乃當今賢士，何不羅而致之？”彧
猛省曰：“吾幾忘卻！”遂啓操徵聘郭嘉到兗州，共論天下之
事。郭嘉薦光武嫡派子孫，——淮南成德人，姓劉，名曄，字
子陽。操即聘曄至。曄又薦二人：一個是山陽昌邑人，姓滿，
名寵，字伯甯；一個是任城人，姓呂，名虔，字子恪。曹操亦
素知這兩個名譽，就聘爲軍中從事。滿寵、呂虔共薦一人，乃
陳留平邱人，姓毛，名玠，字孝先。曹操亦聘爲從事。
又有一將，引軍數百人來投曹操-——乃泰山巨平人，姓於，
名禁，字文則。操見其人弓馬熟嫻，武藝出衆，命爲點軍司馬。
一日，夏侯惇引一大漢來見。操問何人，惇曰：“此乃陳留人，
姓典，名韋，勇力過人。舊跟張邈，與帳下人不和，手殺數十

人，逃竄山中。惇出射獵，見韋逐虎過澗，因收於軍中。今特
薦之於公。”操曰：“吾觀此人容貌魁梧，必有勇力。”惇曰：
“他曾爲友報仇殺人，提頭直出鬧市，數百人不敢近。只今所
使兩枝鐵戟，重八十斤，挾之上馬，運使如飛。”操即令韋試
之。韋挾戟驟馬，往來馳騁。忽見帳下大旗爲風所吹，岌岌欲
倒，衆軍士挾持不定；韋下馬，喝退衆軍，一手執定旗杆，立
於風中，巍然不動。操曰：“此古之惡來也！”遂命爲帳前都
尉，解身上錦襖及駿馬、雕鞍賜之。
自是曹操部下文有謀臣，武有猛將，威鎮山東。乃遣泰山
太守應劭，往琅琊郡取父曹嵩。嵩自陳留避難，隱居琅琊；當
日接了書信，便與弟曹德及一家老小四十餘人，帶從者百餘人、
車百餘輛，徑望兗州而來。道經徐州，太守陶謙，字恭祖，爲
人溫厚純篤，向欲結納曹操，正無其由；知操父經過，遂出境
迎接，再拜致敬，大設筵宴，款待兩日。曹嵩要行，陶謙親送
出郭，特差都尉張闓，將部兵五百護送。曹嵩率家小行到華、
費間，時夏末秋初，大雨驟至，只得投一古寺歇宿。寺僧接入。
嵩安頓家小，命張闓將軍馬屯于兩廊。衆軍衣裝都被雨打濕，
同聲嗟怨。
張闓喚手下頭目于靜處商議曰：“我們本是黃巾餘黨，勉
強降順陶謙，未有好處。如今曹家輜重車輛無數，你們欲得富
貴不難：只就今夜三更，大家砍將入去，把曹嵩一家殺了，取
了財物，同往山中落草。此計何如？”衆皆應允。是夜風雨未
息，曹嵩正坐，忽聞四壁喊聲大舉。曹德提劍出看，就被搠死。
曹嵩忙引一妾奔入方丈後，欲越牆而走；妾肥胖不能出，嵩慌
急，與妾躲於廁中，被亂軍所殺。應劭死命逃脫，投袁紹去了。
張闓殺盡曹嵩全家，取了財物，放火燒寺，與五百人逃奔淮南
去了。後人有詩曰：

曹操奸雄世所誇，曾將呂氏殺全家。
如今闔戶逢人殺，天理迴圈報不差。
當下應劭部下有逃命的軍士，報與曹操。操聞之，哭倒於
地。衆人救起。操切齒曰：“陶謙縱兵殺吾父，此仇不共戴天！
吾今悉起大軍，洗蕩徐州，方雪吾恨！”遂留荀彧、程昱領軍
三萬守鄄城、範縣、東阿三縣，其餘盡殺奔徐州來。夏侯惇、
于禁、典韋爲先鋒。操令但得城池，將城中百姓盡行屠戮，以
雪父仇。當有九江太守邊讓，與陶謙交厚，聞知徐州有難，自
引兵五千來救。操聞之大怒，使夏侯惇于路截殺之。時陳宮爲
東郡從事，亦與陶謙交厚；聞曹操起兵報仇，欲盡殺百姓，星
夜前來見操。操知是爲陶謙作說客，欲待不見，又滅不過舊恩，
只得請入帳中相見。宮曰：“今聞明公以大兵臨徐州，報尊父
之仇，所到欲盡殺百姓，某因此特來進言。陶謙乃仁人君子，
非好利忘義之輩；尊父遇害，乃張闓之惡，非謙罪也。且州縣
之民，與明公何仇？殺之不祥。望三思而行。”操怒曰：“公
昔棄我而去，今有何面目複來相見？陶謙殺吾一家，誓當摘膽
剜心，以雪吾恨！公雖爲陶謙遊說，其如吾不聽何！”陳宮辭
出，歎曰：“吾亦無面目見陶謙也！”遂馳馬投陳留太守張邈
去了。且說操大軍所到之處，殺戮人民，發掘墳墓。陶謙在徐
州，聞曹操起軍報仇，殺戮百姓，仰天慟哭曰：“我獲罪於天，
致使徐州之民受此大難！”急聚衆官商議。曹豹曰：“曹兵既
至，豈可束手待死！某願助使君破之。”陶謙只得引兵出迎，
遠望操軍如鋪霜湧雪，中軍豎起白旗二面，大書“報仇雪恨”
四字。軍馬列成陣勢，曹操縱馬出陣，身穿縞素，揚鞭大罵。
陶謙亦出馬於門旗下，欠身施禮曰：“謙本欲結好明公，故托

張! 闓護送。不想賊心不改，致有此事。實不幹陶謙之故。望
明公察之。”操大罵曰：“老匹夫！殺吾父，尚敢亂言！誰可
生擒老賊？”夏侯惇應聲而出。陶謙慌走入陣。夏侯! 琅趕來，
曹豹挺槍躍馬，前來迎敵。兩馬相交，忽然狂風大作，飛沙走
石；兩軍皆亂，各自收兵。
陶謙入城，與衆計議曰：“曹兵勢大難敵，吾當自縛往操
營，任其剖割，以救徐州百姓之命。”言未絕，一人進前言曰：
“府君久鎮徐州，人民感恩。今曹兵雖衆，未能即破我城。府
君與百姓堅守勿出；某雖不才，願施小策，教曹操死無葬身之
地。”衆人大驚，便問計將安出。正是：
本爲納交反成怨，那知絕處又逢生？
畢竟此人是誰，且聽下文分解。